fuente: wikisource-es
obra: Un ciervo y unos bueyes
url: https://es.wikisource.org/wiki/Un_ciervo_y_unos_bueyes
recuperado: 2026-09-13
---
Un ciervo y unos bueyes
[[Categoría:Fábulas de Gayo Julio Fedro]]
---
i: i

FÁBULA VII.

fíate mas de tus ojos, que de los agenos.

Un ciervo y unos bueyes.

Un ciervo ojeado de entre los escondrijos de un bosque, para escapar de la muerte, que la amenazaba de parte de los cazadores, se acogió á una quinta cercana, y se escondió en el boeriz, que era el sitio mas á mano. Allí un buey le dijo al refugiado: ¿En qué has pensado, infeliz, que por tu pie has venido corriendo al matadero, y fiado tu vida á la merced de los hombres? A esto respondió humilde el ciervo: Vosotros por ahora no me descubrais, que yo me saldré á la primera ocasion que se ofrezca. A la luz del dia suceden las tinieblas de la noche; el boyero trae ramage para los bueyes, y no por eso ve al ciervo: entran y salen una y otra vez los demas rústicos, y ninguno repara en él: pasa por allí tambien el cachican, y ni este lo advierte. Gozoso entonces el ciervo comenzó á dar muchas gracias á los pacíficos bueyes, por haberle dado asilo en su desgracia. Respondióle uno de ellos: nosotros á la verdad deseamos verte libre; pero si viniere el de cien ojos, en gran riesgo está tu vida. Al decir esto, étele aquí el amo despues de cena; y porque habia observado poco antes, que los bueyes estaban desmejorados, se llega á los pesebres y dice: ¿Por qué habrá aquí tan poca hoja? aquí faltan las mullidas: ¿tanto hubiera costado quitar estas telarañas? Al tiempo que así lo registra todo, descubre tambien los altos cuernos del ciervo, al cual, convocada la familia, manda matar y se alza con él, como presa suya.

Esta fábula nos enseña, que ninguno mira la hacienda como su dueño.

notas.

Bubili. Este término no es propiamente substantivo, sino adjetivo, que supone el substantivo stabulum. Otros con mas claridad leen Bobilli.

Qui oculos centum. Para significar cuanto se desojan los amos en cuidar de su hacienda,
hace Fedro alusion á la fábula de agros, de quien i Metamorph. dijo Ovidio: Centum luminibus cinctum caput Argus habebat.

Aranea es adjetivo de plural, que supone el substantivo retia; pues rete araneum es lo mismo que tela aranea.

Videre plurimum. El adagio del castellano dice: El ojo del amo engorda al caballo.
