fuente: wikisource-es
obra: Los diez libros de Diógenes Laercio: Tomo I
url: https://es.wikisource.org/wiki/Los_diez_libros_de_Di%C3%B3genes_Laercio%3A_Epim%C3%A9nides
recuperado: 2026-09-13
---
Los diez libros de Diógenes Laercio: Epiménides
|titulo=[[Los diez libros de Diógenes Laercio: Tomo I]]
|autor=Diógenes Laercio
---
EPIMÉNIDES.

1 Epiménides, segun Teopompo y otros muchos, fue hijo de Festio: segun otros, de Dosiado; y segun otros, de Agesarco. Fue Cretense, natural de Gnosa: pero no lo parecia por ir con el pelo largo. Enviólo una vez su padre á un campo suyo con una oveja, y desviandose del camino, á la hora del mediodia se entró en una cueva, y durmio alli por espacio de 57 años
. Despertando despues de este tiempo, buscaba la oveja, creyendo haber dormido solo un rato: pero no hallandola, se volvio al campo; y como lo viese todo de otro aspecto, y aun el campo en poder de otro, marabillado en extremo, se fue á la ciudad. Quiso entrar en su casa; y preguntandole quién era, halló á su hermano menor, entonces ya viejo, el qual supo de su boca toda la verdad. Conocido por esto de toda Grecia, lo tuvieron todos por muy amado de los Dioses.

2 Padecian peste los Atenienses, y habiendo respondido la Pitonisa que se lustrase la ciudad, enviaron á Creta con una nave á Nicias, hijo de Nicerato, para que traxese á Epiménides. Vino en efecto en la Olimpiada XLVI., expió la ciudad, y ahuyentó la peste de la forma siguiente: tomó algunas ovejas negras y blancas, las conduxo al Areopágo, y las dexó para que de alli se fuesen donde quisiesen, mandando á los que las seguian, que donde se echase cada una de ellas las sacrificasen al Dios mas vecino al parage. De esta manera cesó el daño. Desde entonces se hallan por los pueblos de los Atenienses diferentes aras sin nombre
, en memoria de la expiacion entonces hecha.

3 Otros dicen que la causa de la peste fue la maldad de Cilonio; y refieren el modo con que se libertó, que fue muriendo los dos jóvenes Cratino y Ctesibio, con lo qual cesó la calamidad. Los Atenienses le dieron un talento y una nave con que regresase á Creta: pero él no admitio el dinero, antes hizo confederacion entre los Gnosios y Atenienses; y volviendose á su casa, murio de allí á poco, de edad de 157 años, segun dice Flegon en el libro De los que vivieron mucho
. Los Cretenses dicen que murio de 299 años: pero Xenófanes Colofonio afirma haber oido decir que 154.

4 Compuso 5000 versos sobre la generacion de los Curetes y Coribantos, y sobre la de los Dioses, y 6500 sobre la construccion de la nave Argos, y expedicion de Jasón á Colcos. Escribio tambien en prosa acerca de los sacrificios, y de la Republica de Creta: como tambien, de Minos y Radamanto hasta unos 4000 versos. Erigio en Atenas un templo á las Eumenides
, como dice Lobon Argivo en el libro De los poetas. Dicen fue el primero que lustró las habitaciones y los campos, y el primero que fundó templos
. Hay quien afirma que no durmio, sino que se entretuvo algun tiempo en cortar raizes. Corre una carta suya á Solón legislador que trata de la Republica Cretense, ordenada por Minos: bien que Demetrio de Magnesia en su libro De los Poetas y Escritores Colombroños ó de un mismo nombre, se esfuerza en sostener que esta Carta es moderna: no va escrita en dialecto Cretense, sino Atico moderno. Yo he hallado otra Carta suya que es como se sigue:

Epiménides á Solón.

5 „Buen animo, amigo: porque si la invasion tiránica de Pisistrato hubiese hallado á los Atenienses hechos á la servidumbre, ó sin buenas Leyes, sería largo su dominio: pero como esclaviza á hombres nada cobardes; y que, acordandose de las amonestaciones de Solón, gimen avergonzados, no tolerarán verse tiranizados. Y aunque Pisistrato tenga ocupada la ciudad, espéro que su imperio no pasará á sus hijos; pues es muy dificil perseveren esclavos hombres que se vieron libres, y se gobernaron por Leyes excelentes. Tú no te aflixas, sino vente quanto antes á estar conmigo en Creta, donde no tendras Monarca que te moleste: pues si andando vago cayeres en manos de sus amigos, temo no te venga algun daño.” Hasta aqui la Carta de Epiménides.

6 Dice Demetrio, segun escriben algunos, que Epiménides recibia la comida de manos de las Ninfas, y que la guardaba en una uña de buey: que la iba tomando de alli poco á poco, de manera que no necesitaba excrementar: ni jamas hubo quien lo viese comer. Hace tambien memoria de él Timéo en su segunda
. Dicen algunos que los Cretenses le ofrecen Sacrificios como á Dios. Dicen asi mismo, que tuvo sumo conocimiento de las cosas venideras; pues habiendo visto en Atenas el puerto de Munichîa, dixo á los Atenienses, que no sabian quántos daños les habia de acarrear el lugar aquel; pues á saberlo, lo devorarian con sus propios dientes. Esto predixo tanto tiempo antes que sucediese.

7 Refieren que él mismo se llamaba Éaco: que predixo á los Lacedemonios habian de ser prisioneros de los Arcades: y que aparentó muchas veces que resucitaba. Escribe Teopompo en su libro De las cosas admirables, que quando construía el templo de las Ninfas, se oyó una voz del cielo que decia: Epiménides, no lo dediques á las Ninfas, sino á Jupiter. Tambien predixo á los Cretenses el estrago que los Arcades habian de hacer en los Lacedemonios, segun arriba diximos: y efectivamente fueron derrotados junto á Orcomeno. Añade Teopompo, que envejeció en tantos dias como años habia dormido
. Mironiano dice en sus Símiles, que los Cretenses lo llamaban Curete. Guardan su cuerpo los Lacedemonios, avisados por un oráculo, como asegura Sosibio Lacedemonio. Hubo otros dos Epiménides: el uno escritor de genealogias; y el otro de la Historia de Rodas, en dialecto Dorico.

↑ Plinio, lib. 7. c. 52. dice lo mismo por estas palabras: La qual (fabula) se cuenta de Epiménides Gnosio, en una cosa semejante. Dicen que siendo muchacho, cansado del camino y calor, se entró en una cueva donde durmio 57 años; y que despues le causó grande admiracion la mudanza que halló en las cosas, creyendo que se habia despertado al dia siguiente. Despues en solos 57 dias se hizo viejo: pero prolongó su vida hasta los 157 años. Plutarco y Varron dicen que solo durmio 50 años: Pausanias, 40.

↑ Βωμοὺς ὰνωνύμους. Una de estas pudo ser la que vio San Pablo, como se dice en los Actos de los Apostoles, cap. 17. v. 23. Hace tambien memoria de ellas Pausan. lib. I. cap. I., y lib. 5. cap. 14.: y Luciano en el Dialogo Φιλόπαϊρις.

↑ Existe todavia de esta obra de Flegon (que fue liberto del Emperador Hadriano) un fragmento de la Historia de las Olimpiadas, en la qual habla de las tinieblas acaecidas en la muerte de nuestro Redentor; y alguna otra cosilla.

↑ Τὸ ίερὸν τὼν σεμνῶν θεῶν. Es muy probable que Vitruvio, lib. 5.c.9. por porticus Eumenici (lease Eumenicæ) quiso entender los porticos de este templo, como muy anchos y espaciosos. En mis Comentarios á Vitruvio no tuve presente este lugar de Laercio; ni hallo quien lo haya advertido hasta ahora.

↑ Seria facil demostrar por la Historia que los Atenienses tuvieron templos antes de Epiménides; y por consiguiente, es falso lo que dice Laercio. San Clemente Alexandrino en su Exhort. á los gentiles dice que Epiménides fundó en Atenas templos á la Contumelia, y á la Impudicia.

↑ έν τή δευτέρά. El texto no dice mas, y no es facil averiguar qué segunda obra era esta de Timéo, ni aun qué Timéo sea este, habiendo habido muchos.

↑ En 57 dias, como arriba diximos.
