fuente: wikisource-es
obra: Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790
año: 1792
url: https://es.wikisource.org/wiki/Descripci%C3%B3n_hist%C3%B3rica_y_cronol%C3%B3gica_de_las_dos_piedras_que_con_ocasi%C3%B3n_del_nuevo_empedrado_que_se_est%C3%A1_formando_en_la_plaza_principal_de_M%C3%A9xico%2C_se_hallaron_en_ella_el_a%C3%B1o_de_1790
recuperado: 2026-09-20
---
Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790
|titulo=Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790
|autor= Antonio de León y Gama
|año= 1792
---
Esta obra está incompleta y/o le faltan páginas por corregir. Si quieres ayudar a expandirla, revisa el Manual de estilo o deja un comentario aquí.

DESCRIPCION

HISTÓRICA Y CRONOLÓGICA

DE LAS DOS PIEDRAS

QUE CON OCASION DEL NUEVO EMPEDRADO

QUE SE ESTÁ FORMANDO

EN LA PLAZA PRINCIPAL DE MÉXICO,

SE HALLARON EN ELLA EL AÑO DE 1790.

Explícase el sistema de los Calendarios de los Indios , el

método que tenian de dividir el tiempo, y la correccion

que hacian de él para igualar el año civil, de que usaban,

con el año solar trópico. Noticia muy necesaria para la

perfecta inteligencia de la segunda piedra: á que se aña-

den otras curiosas é instructivas sobre la Mitología de los

Mexicanos, sobre su Astronomía , y sobre los ritos y cere-

monias que acostumbraban en tiempo

de su Gentilidad.

POR DON ANTONIO DE LEON Y GAMA.

MÉXICO.

EN LA IMPRENTA DE DON FELIPE DE ZÚÑIGA Y ONTIVEROS,

AÑO DE M. DCC. XCII.

PARECER DEL R.P.Dr.F. Joseph Rafael Olmedo, Catedrático propietario del Sutil Dr. Escoto en la Real Universidad de México.

LA atenta reﬂexion sobre la Historia de la América produce á cada paso problemas, que no menos que el de su poblacion, merecen el renombre de grandes. El del cálculo del tiempo para ordenar su Calendario, concordar el año civil con el trópico Solar, y este con el de la Luna, es uno de aquellos que la multitud y variedad de opiniones ha mantenido hasta ahora envuelto en un caos de tinieblas, sin percibirse sino lo bastante para admirar el tino de la nacion Indiana sobre materia tan ardua é impenetrable á muchas otras naciones Gentiles, y celebradas como sabias. El sabio Autor de este Opúsculo manifiesta hasta la evidencia el verdadero rumbo para comprehender el sistema Indiano sobre punto tan obscuro: prevenido de grandes conocimientos astronómicos; poseyendo el idioma Mexicano en toda su pureza; adornado del conocimiento de antiguedades Mexicanas, y á mas de tanto, dotado de un exácto discernimiento, de teson infatigable, y con ocasion de las dos Piedras descubiertas en las excavaciones hechas en la Plaza principal de esta Ciudad, expone el sistema verdadero acerca del Calendario antiguo Mexicano, con tal precision, claridad y evidencia, que nada dexa que desear, sino que á mas de este, vea tambien la luz pública el otro Quaderno citado en el presente, que muchas veces ha tenido la bondad de manifestarmelo, y que tiene trabajado con el título de Cronología Indiana. Obras ambas de primer órden, que ilustrarán á muchos, desengañarán á otros, y desvanecerá las tercas y ciegas preocupaciones con que por un prurito de obscurecer las gloriosas Conquistas de la España, han llegado á colocar á la nacion Indiana en la clase muy inmediata á la de las fieras y brutos mas estúpidos el Abate Raynal, el Dr. Robertson, Mons. Buffon, Paw y otros de los Filósofos ilustrados. Este solo rasgo de la cultura Indiana desvanece del todo errores tan groseros, hace a esta obra acreedora á la luz pública, pues á mas de tanto nada contiene opuesto á la Fe, buenas costumbres y Regalias de S. M. Este es mi dictamen. Convento de San Francisco de México y Enero 31 de 1792 años.

Fr. Joseph Olmedo.

EL Exmô. Señor D. Juan Vicente de Güemez Pacheco de Padilla Horcasitas y Aguayo, Conde de Revilla Gigédo, Barón y Señor territorial de las Villas y Baronías de Benillova y Rivarroja, Caballero Comendador de Peña de Martos en la Orden de Calatrava, Gentil Hombre de Cámara de S. M. con ejercicio, Teniente general de sus Reales Exércitos, Virrey, Gobernador y Capitán general de Nueva España &c., visto el Parecer que precede concedió su licencia para la impresión de este Quaderno por Decreto de 1 de Febrero de 1792.

PARECER DEL R. P. D. Joseph Pichardo, Presbítero del Oratorio de San Felipe Neri de México.

En obedecimiento del Decreto de V. S. leí con mucha atencion un Quaderno que tiene por título: Descripcion histórica y cronológica de las Piedras que con ocasion del nuevo empedrado que se está formando en la Plaza principal de México se hallaron en ella el año de 1790, y hallé que su Autor D. Antonio Leon y Gama expone en él claramente, y en una manera en que nada dexa que desear, lo que quisieron significar los Indios antiguos en estos dos preciosos monumentos que describe y que declara. Las dificultades que se pudieran encontrar en la inteligencia de ellos, están plenamente decididas en esta obra. El docto Antiquario que ia compuso, hace recurso en todo á las antiguas pinturas y manuscritos que posee, y que por ser de Autores de la misma nacion tienen toda autoridad en la materia; y á lo que dexaron estampado los eruditos Españoles y Extrangeros que se dedicaron á explicar lo concerniente á la cultura y extraordinaria instruccipn en las artes y ciencias con que florecieron los Indios, y demuestra los errores en que cayeron los Escritores que le precedieron, y los corrige con, una modestia que encanta. El que leyere esta obra entrará en los mismos sentimientos que tenia de nuestro Autor el célebre Dr. Bartolache, aquel grande hombre que nos quitó la muerte poco ha, y de quien escribió á V. S. en la aprobacion que dió á su Opúsculo Guadalupano el doctísimo Señor Dean de esta Santa Iglesia: que era Autor bien conocido, y creía que se hallarian muy pocos, aunque se extendiera la vista fuera de estos Reynos, tan generalmente versados como él en ciencias y artes. A este erudito oí decir mas de una vez, que D. Antonio Gama era un Sabio de primer orden, y que resplandecian en sus escritos una grande sabiduría, y una finísima crítica. ¿Y qué hubiera dicho del presente? ¡Cómo admiraría la destreza y tino con que desenvuelve los lienzos con que estaban cubiertas estas antigüedades tan remotas, y de que no tuvieron noticia, no digo los Autores Europeos, pero aun los mismos Indios Escritores que ha podido examinar este diligente Antiquario! ¡Y cómo desearía que para la común utilidad publique las obras que asegura haber trabajado sobre estos mismos asuntos, y dé á luz ios Escritos de los Indios con que ha enriquecido su Biblioteca, añadiéndoles una versión de su mano, y si fueren necesarios, algunos comentos marginales que aclaren las dificultades del texto. Finalmente, en esta obra reconocerán los Sabios la solidez de las razones con que el Autor prueba lo que asienta; los menos versados en las antigüedades Indianas aprenderán con facilidad muchos puntos de que se quedarán ignorantes por mas que revuelvan otros libros; y los que hasta ahora han visto las Piedras con tedio y poca aficion, porque nada han entendido de sus curiosas é importantes significaciones, sabrán los fines para que fueron labradas, harán ellos mismos su explicacion y apología, y alabarán como es debido á los dos Sabios y respetables Cuerpos que se procuraron la posesion de estos apreciabies monumentos, dando en ello nuevas pruebas de su bello gusto y amor á la literatura. A esto se allega el que esta obra no contiene cosa alguna contraria á la pureza de la Fe y de la Moral Christiana, ni á las Regalias de S. M. Por tanto V. S. siendo de su agrado , podrá conceder la licencia que se solicita para su impresion. Así lo siento, salvo meliori. Real Congregacion del Oratorio de San Felipe Neri de México y Febrero 22 de 1792.

Joseph Pichardo.

EL Señor Lic. D. Juan Cienfuegos Juez Provisor, y Vicario general de este Arzobispado, visto el Parecer que precede, concedió su licencia para la impresion de este Quaderno por su Decreto de 23 de
Febrero de 1792.

DESCRIPCION

HISTÓRICA Y CRONOLÓGICA

De las dos Piedras que se hallaron en la Plaza
principal de México.

DISCURSO PRELIMINAR.

SIEMPRE he tenido el pensamiento de que en la Plaza principal de esta Ciudad, y en la del barrio de Santiago Tlatelolco se habian de hallar muchos preciosos monumentos de la Antigüedad Mexicana; porque comprehendiendo la primera una gran parte del Templo mayor de México, que se componia de 78 edificios entre Templos menores, Capillas, y habitaciones de sus Sacerdotes y Ministros, donde se guardaban no solamente tantos falsos dioses que adoraba su ciega idolatria (los quales, como es constante, eran de piedra dura, y de excesiva magnitud y peso, y por esta razón difíciles de transportar á otros lugares); sino tambien muchos instrumentos con que exercitaban sus artes y oficios, y noticias históricas y cronológicas, que se conservaban gravadas en grandes lápidas por aquellos mismos Sacerdotes á cuyo cargo estaba cuidar de la memoria de los hechos de sus mayores; de la ordenacion del tiempo; de las fiestas que celebraban; y de todo lo demas que conducia á su gobierno político y religioso: y habiendo sido la segunda Plaza de Tlatelolco el último lugar donde se retiraron y mantuvieron los Indios hasta el dia de la toma de la Ciudad; es de creer que allí hubieran ido conduciendo así sus Penates, ó ligeros idolillos, que de todas materias (aun de las mas preciosas, según las facultades de sus dueños) fabricaban y guardaban dentro de sus propias casas, como todas las alhajas y tesoros que poseían; otras que servian de adorno á los mismos ídolos; y todas las riquezas que perdieron los Españoles la noche que salieron fugitivos de México, que no pudieron despues recobrar, sin embargo de las muchas diligencias y solicitudes con que lo procuraron, hasta buzear casi toda la Laguna, donde dixeron los Indios haberlas echado. Es, pues, de creer, que todo esto, ó la mayor parte de elio, esté debaxo de la tierra de Tlatelolco. Si se hicieran excavaciones, como se han hecho de propósito en la Italia para hallar estatuas y fragmentos que recuerden la memoria de la antigua Roma, y actualmente se están haciendo en España, en la Villa de Rielves, tres leguas distante de Toledo, donde se han descubierto varios pavimentos antiguos, ¿quantos monumentos históricos no se encontrarían de la Antigüedad Indiana? ¿Quantos libros y pinturas que ocultaron aquellos Sacerdotes de los ídolos, y principalmente el Teoamoxtli, en que tenían escrito con sus propios caractéres su origen; los progresos de su nacion desde que salieron de Aztlan para venir á poblar las tierras de Anahuac; los ritos y ceremonias de su Religion; los principios fundamentales de su Cronología y Astronomía &c? ¿Y quantos
tesoros no se descubririan?

La contingencia fue la que en pocos días nos dio luces para conocer lo que fueron los Indios en tiempo de su Gentilidad, en dos preciosos monumentos que demuestran su cultura é instruccion en las ciencias y artes. De ellos se debe estimar como un particular hallazgo el que se descubrió últimamente, por ser un documento original é instructivo, que manifiesta mucha parte de la historia de la Cronología, y el modo exacto que tenian de medir el tiempo los Mexicanos para celebrar sus fiestas, y para su gobierno político; principalmente habiendo perecido io mejor de sus historias entre las llamas, por no tenerse conocimiento de lo que significaban sus pinturas: ¡pérdida lamentable, que han sentido los hombres de buen gusto que se dedicaron á cultivar el estudio de la literatura antiquaria de estas naciones!

Con ocasion, pues, de haberse mandado por el Gobierno que se igualase y empedrase la Plaza mayor, y que se hiciesen tarjeas para conducir las aguas por canales subterraneos; estando excavando para este fin el mes de Agosto del año inmediato de 1790, se encontró, á muy corta distancia de la superficie de la tierra, una Estatua curiosamente labrada en una piedra de extraña magnitud, que representa uno de los ídolos que adoraban los Indios en tiempo de su Gentilidad. Pocos meses habian pasado quando se halló la otra piedra, mucho mayor que la antecedente, á corta distancia de ella, y tan poco profunda, que casi tocaba la superficie de la tierra, la que se veía por encima sin labor alguna; pero en la parte de abaxo que asentaba en la tierra, se descubrian varias labores. Sacadas ambas, se conduxo la primera á la Real Universidad, y la segunda se mantuvo algún tiempo en el mismo lugar donde se halló; pero ya en su natural situacion vertical, pudiendo asi registrarse con facilidad todo lo que hay en ella gravado. Luego que yo la vi, quedé lleno de gusto, por haber hallado en ella un testimonio fiel, que comprobaba lo que á costa de tantos trabajos y estudio tenia escrito sobre el sistema de los Calendarios mexicanos, contra las falsas hipóteses con que los han desfigurado y confundido los Escritores de la historia Indiana que han pretendido explicarlos, como lo demuestro en mi Cronología Indiana, y se manifestará en algunos lugares de este Papel lo mas notable de sus errores.

Como tenia ya mucho tiempo antes hechas tantas combinaciones, así de manuscritos de los mismos Indios en su idioma mexicano, como de relaciones de nuestros Españoles, con las pinturas que tengo en mi poder, y cito en aquella Obra; me fue fácil comprehender luego lo que significaban las mas de las labores y figuras gravadas en esta segunda piedra, recorriendo todos los dias por ella misma las especies que se hallan tan confusas, dispersas y truncadas en los escritos de los propios Indios, y de ningun modo tocadas por los Autores Españoles. Y aunque conseguí, á costa de gran trabajo, entender otras que no habian llegado á mi noticia; restan aun algunas de sus figuras, cuyos geroglíficos envolvian en si muchas alegóricas significaciones, por interpretar enteramente.

Por estar expuesta al Público, y sin custodia alguna, no se pudo preservar de que la gente rústica y pueril la desperfeccionase, y maltratase con piedras y otros instrumentos varias de sus figuras, á mas de las que padecieron al tiempo de levantarla; por lo que antes de que la maltrataran mas, ó que se la diese otro destino, como ya se pensaba, hize sacar, á mi vista, copia exacta de ella, para mantenerla en mi poder, como un monumento original de la Antigüedad, y formé solamente unos apuntes de lo que significaban sus labores. Pero habiéndolo sabido varias personas curiosas, me han instado á que publique su explicacion; y conociendo yo que de omitirla, y no dar á luz su estampa (si por algun acontecimiento se demolia, ó daba el destino que se habia pensado, perecia lo labrado, y no quedaba exemplar ni noticia de lo que contenia tan bello monumento) padeceria la historia antigua de México el mismo infortunio que ha padecido en tantos años, con la pérdida de otros que se arrojaron al fuego, por no haberse hecho el debido aprecio de ellos, y de los que de propósito se ocultaron en la tierra; determiné publicar la descripcion de ambas piedras, para dar algunas luces á la Literatura antiquaria, que tanto se fomenta en otros Paises, y que nuestro Católico Monarca el Señor D. Carlos III. (que de Dios goze) siendo Rey de Napoles, promovió con el célebre Muséo que, á costa de inmensas sumas de dinero, hizo fundar en Pórtici, de las excavaciones que mandó hacer en descubrimiento de las antiguas Ciudades
de Herculano y Pompeyana, sepultadas tantos siglos entre las cenizas, piedras y lavas de las erupciones del Vesubio.

Me movió tambien á ello el manifestar al orbe literario parte de los grandes conocimientos que poseyeron los Indios de esta América en las artes y ciencias, en tiempo de su Gentilidad, para que se conozca quan falsamente los calumnian de irracionales ó simples los enemigos de nuestros Españoles, pretendiendo deslucirles las gloriosas hazañas que obraron en la Conquista de estos Reynos. Por la narracion de este Papel, y por las figuras que se presentan á la vista, se manifestará el primor de los Artífices que fabricaron sus originales, pues no habiendo conocido el fierro ni el acero, gravaban con tanta perfeccion en las duras piedras las estatuas que representaban sus fingidos simulacros, y hacian otras obras de Arquitectura, sirviéndose para ellas, en lugar de templados, sinceles y acerados picos, de otras piedras mas sólidas y duras.

En la segunda piedra se manifiestan varias partes de las ciencias matemáticas, que supieron con perfeccion. Su volumen y peso dan muestras de la Mecánica y Maquinaria, sin cuyos principios fundamentales no podrian cortarla y conducirla desde el lugar de su nacimiento hasta el en que fue colocada. Por la perfeccion con que están formados los circulos; por el paralelismo que guardan estos entre sí; por la exâcta division de sus partes; por la direccion de las lineas rectas al centro; y por otras circunstancias que no son comunes á los que ignoran la Geometria, se conocen las claras luces que de esta ciencia tuvieron los Mexicanos. De la Astronomía y Cronología, los mismos usos que hacian de esta piedra que vamos á explicar, darán á conocer quen familiares eran entre ellos las observaciones del Sol y las estrellas, para el repartimiento del tiempo, y la distribucion de él en periodos, que tenian cierta analogía con los movimientos de la Luna, de que formaban un año luni-solar, que les servia de arreglar sus fiestas á ciertos y determinados dias, que no podian variar del tiempo prefinido por sus ritos arriba de 13 dias en el dilatado intervalo de 52 años, al fin de los queles reformaban su año civil.

La variedad con que hablan nuestros Historiadores Españoles acerca de la magnitud y materia de que fabricaban los Indios las estatuas de sus falsos dioses, y la preocupacion en que incurrieron los primeros Religiosos que les predicaron el santo Evangelio, de que quento veían gravado en piedras, ó figurado en lienzos ó papel, era objeto de su idolatría, ocasionó la confusion en que se hallaron todos, sin saber discernir queles eran las figuras que pertenecian puramente al culto de sus dioses, y queles las que se referian á sus historias. Estas regularmente se gravaban en grandes lápidas: en las portadas de los Palacios de los Señores se figuraban las hazañas de sus ascendientes: no había Ciudad ó, Pueblo que no contuviera gravado en las piedras de sus muros, ó en los peñascos de sus montes el año de su fundacion; el origen de su nombre; quienes fueron sus Fundadores, y los progresos que en ellos habian hecho: todo representado con símbolos y caractéres que no entendian otros que los mismos Indios, sin cuya interpretacion no era fácil que los comprehendieran los Españoles. Y como ignorantes de lo que significaban semejantes figuras, demolieron muchos monumentos que pertenecian á la historia, creyéndolos objetos de sus superstitiosos ritos. Los Indios, temerosos unos de que los calumniasen de reincidentes en la idolatria, ocultaron todo lo que pudiéron, y maliciosos otros, callaron su verdadera significacion, y llenaron de fábulas y despropósitos no solo á los Españoles, sino tambien á los mismos de su nacion, que procuraban instruirse de ellos, como lo refiere D. Fernando de Alva Ixtlilxuchitl al fin de la Sumaria Relacion de todas las cosas que han sucedido en la Nueva España.

Esto es en quento á los sucesos históricos y políticos; pero mucho mas silencio guardaron en lo perteneciente á las cosas de su antigua Religion. Ninguno hay que en sus escritos haga mencion particular de todos sus dioses; de las formas en que los figuraban; de los diversos atributos que les suponian; de sus transformaciones, y advocaciones con que los distinguian; y del modo de culto que les daban: y aunque uno ú otro dió una ligera idea de ello, y algunos Curas y Ministros supieron mucho; fue tan poco y tan obscuro lo que sobre este asunto dexaron escrito, que no se puede formar de ello un concepto cabal de su Mitología. No obstante, combinando algunos manuscritos de Autores anónimos, con sus antiguas pinturas anteriores á la Conquista, y con lo que despues de ella les predicaban los Religiosos y Curas, se puede saber mucho, aunque con bastante trabajo. De esta manera he conseguido noticias ciertas de su historia, que andan tan equivocadas en los Autores impresos. Las de estos dos monumentos cuya descripcion vamos á dar, tienen la fortuna de poder en mucha parte comprobarse con expresas relaciones y autoridades de personas del mas distinguido caracter, así en quento á su literatura, como en órden á sus circunstancias, debiéndoseles dar mayor crédito por su mucha antiguedad: (que no es poco en materia tan obscura, como la historia de los Indios, hallar autoridades imprePágina:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/17 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/18 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/19 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/20 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/21 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/22 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/23 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/24 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/25 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/26 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/27 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/28 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/29 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/30 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/31 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/32 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/33 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/34 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/35 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/36 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/37 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/38 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/39 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/40 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/41 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/42 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/43 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/44 dias, juntos con sus Acompañados, ya fueran en las ocho primeras trecenas, que se referian á los primeros cinco meses solares; y ya en las últimas con que completaban el año, como lo hace repetidas veces Christoval del Castillo.

17. A mas de las figuras que representaban los dias, y los Señores de la noche, se ven en el Tonalamatl (y hace de ellas particular mencion el mismo Castillo, tratando de este segundo Calendario) otras figuras que colocaban en los ángulos superiores de él, de mayor magnitud, y pintadas de cuerpo entero, las quales refiere Boturini en el citado §. 30. núm. 2. del Catálogo de su Muséo. Estas representaban á los dioses que adoraban los Mexicanos, y les daban lugar preferente entre sus Planetas y Signos celestes, atribuyéndoles mayor y mas extenso dominio que á los demas, por no limitárselo á solo un dia, ó una noche, sino á toda la trecena, que respectivamente les correspondia; ó solos, o acompañados con otros de los mismos Planetas; figurándoles tambien todos aquellos atributos que les suponian. Uno de estos Signos celestes era la Estatua, ó Idolo que pasamos á explicar.

§. II.

Describese la primera Piedra que se halló en la

Plaza principal de México.

18. EL đia 13 de Agosto, como ya se dixo, del año próxîmo pasado 1790, en el qual se cumplieron 269 años de haberse entregado la Ciudad, y puesto baxo la Corona de nuestros Católicos Monarcas, se descubrió la Estatua (que se halla hoy colocada en la Real y Pontificia Universidad) en el lugar que se ha referido de la Plaza principal de México. Su materia es de la especie 156 de las piedras arenarias que describe en su Mineralogia el Señor Valmont de Bomare, dura, compacta, y dificil de extraer fuego de ella con el acero; semejante á la que se emplea en los Molinos. La magnitud de ella consta de 3116 varas castellanas de altura: su longitud, por la Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/46 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/47 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/48 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/49 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/50 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/51 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/52 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/53 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/54 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/55 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/56 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/57 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/58 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/59 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/60 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/61 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/62 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/63 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/64 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/65 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/66 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/67 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/68 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/69 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/70 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/71 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/72 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/73 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/74 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/75 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/76 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/77 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/78 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/79 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/80 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/81 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/82 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/83 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/84 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/85 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/86 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/87 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/88 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/89 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/90 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/91 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/92 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/93 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/94 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/95 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/96 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/97 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/98 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/99 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/100 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/101 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/102 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/103 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/104 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/105 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/106 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/107 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/108 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/109 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/110 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/111 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/112 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/113 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/114 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/115 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/116 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/117 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/118 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/119 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/120 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/121 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/122 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/123 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/124 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/125 Página:Descripción histórica y cronológica de las dos piedras que con ocasión del nuevo empedrado que se está formando en la plaza principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.djvu/126

LISTA DE LOS SEÑORES SUBSCRIPTORES.

A

Abadiano (Lic. D. Blas)

Agreda (D. Diego de)

Alava (Sr. Coronel D. Joseph Manuel de) por 2 exemplares.

Aldasoro (Doña Maria Gertrudis)

Alvarez (D. Tomás)

B

Barrio y Patiño (Br. D. Juan del), Cura de Chilapa.

Bermudez (Br.D. Juan Joseph)

Bonavia (Sr. Cooronel D. Benardo) del Orden de Alcántara, Intendente Corregidor de México, por 2 exemplares.

C

Camino (D. Rafael del)

Campos Señor Maestre-Escuelas (Dr. D. J uan Francisco de)

Casado de Miranda (D. Anonio), de Veracruz.

Castilla (Sr. Mariscal de) Marqués de Ciria.

Castro Tobio (Br. D. Juan de Dios), Cura de Stá. Catalina.

Celada (D. Joseph Maria), de Querétaro.

Costanzó (D. Miguel) Teniente Coronel de Ingenieros.

Covian (Br. D. Joseph), Cura de Tixtla.

D

Dávalos (Dr. D. Jph Vicente)

Diaz de la Vega (D. Silvestre)

E

Espino (Lic. D. Jph. Timoteo)

F

Fernandez de Madrid. (D. Luis)

Fernandez de San Salvador (Dr. D. Agustin)

G

Garay Beamurguia (D. Pedro)

García (D. Francisco Xavier)

Gil (D. Gerónimo Antonio)

Gonzalez de Vallejo (D. Manuel)

Gorle (D. Pablo)

Guiol (Br. D. Joseph)

Gutierrez Barquina (D. Juan Andrés)

Guzman (Br. D. Joseph-Maria)

H

Heros (D. Joseph de los)

Horcasitas (D. Manuel)

I

Iturria (Dr. D. Mariano) Cura de Pachuca.

L

Lara (R. P. D. Joseph)

Lebron (Lic. D. Joseph)

M

Maniau y Ortega (D. Francisco) por 2 exemplares.

Melendez (R. P. Fr. Andrés)

Munive (D. Joseph Manuel)

P

Pasalle (D. Felipe Francisco)

Pastor (D. Manuel)

Pavía (Br. D. Manuel Joseph)

Peña (Br. D. Francisco de la) Cura de la Villa de la Peña de Francia.

Perez Soñanez (Teniente Coronel D. Francisco) del Orden
de Santiago.

Perez Texada (Dr. D.Juan Joseph) Cura de San Angel.

Porras (Capitan D. Joseph de) del Orden de Calatrava.

Pesada y Soto (Sr.D. Ramon de) de la Real y Distinguida Orden Española de Carlos III. Fiscal de Real Hacienda.

Pullól (D.Bartolomé)

R

Reyes (D. Ventura de los) del Comercio de Manila.

Rivera (Lic. D. Juan Jph de)

Rodríguez (D. Vicente Joseph)

Rodríguez de León (Br. Don Anastasio)

Rubin de Celis (Br. D. Manuel)

Ruiz de ia Mota (Capitán D. Rafael)

S

Sanchez de Aparicio (Dr. D. Jacinto)

Sanchez (D. Rodrigo)

Santelices Pablo (D. Juan de)

Sarria (D. Francisco Xavier)

T

Teruel (D.Felipe Antonio) Regidor Perpetuo de esta N. C.

Troncoso (D.Diego) por 2 exemplares.

U

Unzaga (D. Joseph Maria de) de S. Miguel el grande.

V

Valdés (D. Manuel Antonio)

Valdés (D. Mariano)

Vallarta (D. Joseph Manuel)

Valle (D. Antonio) por 2 exemplares.

Valle (D.Sebastian del) de Veracruz, por 2 exemplares.

Vargas (Lic. D. Ignacio)

Vázquez (Br. D. Joseph)

Villalobos (Lic. D. Joseph)

X

Xicotencatl (D. Juan Aparicio)

Xicotencatl (D. Juan Maria)

Ximenez de Ocon (D. Pedro)

Z

Zúniga y Ontiveros (Don Mariano)
