fuente: wikisource-es
obra: Muerte
url: https://es.wikisource.org/wiki/Muerte
recuperado: 2026-08-26
---
Muerte
---
Entradas de diccionarios y enciclopedias

Igualdad en la muerte y Muerte, del Manual alfabético del Quijote.

La Muerte, del Curso de Mitología (1826).

Muerte, del Diccionario de Educación, Instrucción y Enseñanza (Tomo II) (1848).

Muerte, del Diccionario crítico-burlesco (1823).

Sentencias de muerte, del Diccionario Filosófico - Tomo IX de Voltaire.

Cuentos y novelas

A muerte, de Leopoldo Lugones.

Callar en vida y perdonar en muerte, de Fernán Caballero.

Chaymanta Huayñuy (Más allá de la muerte), de Abraham Valdelomar.

Cuentos de amor, de locura y de muerte, de Horacio Quiroga.

Cuentos de muerte y de sangre, de Ricardo Güiraldes.

El amigo de la muerte: cuento fantástico, de Pedro Antonio de Alarcón.

El amor y la muerte, de Vicente Blasco Ibáñez.

El anciano y la muerte, de Esopo.

El círculo de la muerte, de Abraham Valdelomar.

El viejo y la muerte, de Félix María Samaniego.

La máscara de la muerte roja, de Edgar Allan Poe.

La muerte de Iván Ilich, de León Tolstoi.

La muerte de un cadáver, de Rafael Boira.

La muerte de una cuñada, de Rafael Boira.

La muerte de Isolda, de Horacio Quiroga.

La muerte de la emperatriz de China, de Rubén Darío.

La muerte rogada, de Rafael Boira.

Más allá de la vida y la muerte, de César Vallejo.

Pena de muerte, de Emilia Pardo Bazán.

Un diagnóstico de muerte, de Ambrose Bierce.

Ensanyos, relatos, discursos y decretos

¡Amigo hasta la muerte!, de Pastor Servando Obligado.

Decreto de guerra a muerte, de Simón Bolívar.

Discurso de anuncio de la muerte de Martin Luther King, Jr, de Robert F. Kennedy.

La mujer y la muerte, de Rafael Barrett.

La muerte de la restauración, de José Ortega y Gasset.

La muerte del factor, de Ricardo Palma.

La muerte en un beso, de Ricardo Palma.

Los barateros, o el desafío y la pena de muerte, de Mariano José de Larra.

Los Misterios de la Vida y de la Muerte, de Samael Aun Weor.

Muerte del General Maceo, de José Miró.

Muerte en vida, de Ricardo Palma.

Palabras de Cristina Fernández por cadena nacional tras la muerte de Néstor Kirchner.

Parte del Coronel Jesús Guajardo sobre la muerte de Emiliano Zapata.

Sentencia de muerte de Nieto, Sanz y Córdoba y Rojas (1810).

Obras de teatro

Amar después de la muerte, de Pedro Calderón de la Barca.

Danza de la muerte, de Juan de Pedraza.

El amigo hasta la muerte, de Félix Lope de Vega y Carpio.

Las cortes de la muerte, de Félix Lope de Vega y Carpio.

Las visiones de la muerte, de Pedro Calderón de la Barca.

Poesías y romances

A Fornaris, en la muerte de Lola, de Clemente Zenea.

A la gloriosa muerte del coronel Don Patricio Bray, de Pedro Antonio de Alarcón.

A la muerte, de Pedro Calderón de la Barca.

A la muerte, de Adolfo Berro.

A la muerte, de Federico Balart.

A la muerte de Adolfo Berro, de Bartolomé Mitre.

A la muerte de Cicerón, de Juan de Arguijo.

A la muerte del Dr. D. Juan N. Sola, de Juan Cruz Varela.

A la muerte de D. Pío de Tristán, de Clemente Althaus.

A la muerte de Filis, de José Cadalso.

A la muerte de Judas de Rafael María Baralt.

A la muerte de Judas de Vincenzo Monti (traducido por Marcelino Menéndez y Pelayo).

A la muerte de Rubén Darío, de Antonio Machado.

A la muerte de su dama, de Gaspar María de Nava Álvarez.

A la muerte de Torrijos y sus compañeros, de José de Espronceda.

A la muerte de un amigo, de Ignacio Rodríguez Galván.

A la muerte de Victoriano Lorenzo, de Amelia Denis de Icaza.

A la muerte de..., de José Zorrilla.

A la muerte del Anti-Quijote, de Juan Nicasio Gallego.

A la muerte del poeta Adolfo Berro, de José Rivera Indarte.

A mi amigo D. Francisco Alcaraz Jaén en la muerte de su padre, de Vicente Ruiz Llamas.

A mi muerte próxima, de Juan del Valle y Caviedes.

A S. M. el Rey Don Alfonso XII en la muerte de S. M. La Reina Doña Mercedes, de José Zorrilla.

A una vieja que traía una muerte de oro, de Francisco de Quevedo.

Al Excmo. Sr. Duque de Frías en la muerte de su esposa, de Ventura de la Vega.

Al leer la sentencia de muerte, de Manuel del Palacio.

Amor constante más allá de la muerte, de Francisco de Quevedo.

Amor y Muerte, de Giacomo Leopardi.

Busco en la muerte la vida, de Miguel de Cervantes.

Canción de la muerte, de José de Espronceda.

Canción fúnebre en la muerte de Don Luis Carrillo y Sotomayor, de Francisco de Quevedo.

Como aquél que a la muerte está presente, de Hernando de Acuña.

Como el triste que a muerte es condenado, de Diego Hurtado de Mendoza.

Como el triste que a muerte está juzgado, de Juan Boscán.

Conoce la diligencia con que se acerca la muerte, de Francisco de Quevedo.

Coplas por la muerte de su padre, de Jorge Manrique.

¿Cuándo vendrá la muerte?, de Diego de Torres Villarroel.

El amor y la muerte, de Felipe Jacinto Sala.

El hombre que doliente está de muerte, de Diego Hurtado de Mendoza.

El reo a muerte, de Manuel Acuña.

El reo de muerte, de José de Espronceda.

Elegía a la muerte de Atahualpa, de autor controvertido.

Poemas de Francisco Sosa Escalante: En la muerte del poeta W. R., En la muerte del Dr. Rafael Lucio, En la muerte de Francisco Gómez del Palacio y En la muerte de mi padre.

En la muerte, de Clemente Althaus.

En la muerte, de José Joaquín de Olmedo.

En la muerte de la señora doña Inés Zapata, de Pedro Calderón de la Barca.

En la muerte de la niña D***, de José Tomás de Cuellar.

En la muerte de mi amigo Cayetano Gironda, de Ramón de Mesonero Romanos.

En la muerte de mi condiscípulo y amigo don Benito Marichal, de Olegario Víctor Andrade.

En la muerte de mi hermana, de José Joaquín de Olmedo.

En la muerte de S. M. La Reina Doña María de las Mercedes, de José Zorrilla.

En la muerte de Sennucio, poeta y amante, de Francesco Petrarca.

En la muerte de un niño, de Clemente Zenea.

En la muerte de un poeta suriano, de Juan Bautista Delgado.

En la muerte de una joven, de Vicente Wenceslao Querol.

En la muerte de..., de Clemente Zenea.

En la muerte de ***, de José Zorrilla.

En la muerte del laureado poeta señor don Manuel José Quintana, de Gertrudis Gómez de Avellaneda.

En la muerte del Marqués de Vasto', de Hernando de Acuña.

Imagen española de la muerte, de César Vallejo.

La crueldad de la muerte, de Juan Bautista Arriaza.

La muerte, de Félix María Samaniego.

La muerte, de Francisco Martínez de la Rosa.

La muerte, de Rosario de Acuña.

La muerte de Alí, de Juan Arolas.

La muerte de Don Beltrán, romance anónimo.

La muerte de Galdós, de José Ortega y Gasset .

La muerte de Jesús, de Julián Romea.

La muerte de los amantes, de Charles Baudelaire.

La muerte de los artistas, de Charles Baudelaire.

La muerte de los pobres, de Charles Baudelaire.

La muerte de un caballero, de Ángel de Saavedra.

La muerte del cisne, de Evaristo Carriego.

La muerte del cisne, de Margarita Abella Caprile.

La muerte del papagayo, de Ovidio.

La muerte del redentor, de José Tomás de Cuellar.

La muerte enmascarada, de Medardo Ángel Silva.

La muerte es la vida, de Gabriel Álvarez de Toledo.

La muerte para aquél será terrible, de Félix Lope de Vega y Carpio.

La muerte perfumada, de Medardo Ángel Silva.

La muerte pido, un corazón amante, de Fernando de Herrera.

La vida de la muerte, de Miguel de Unamuno (Oir llover no más, sentirme vivo...).

La vida y la muerte, de José Tomás de Cuellar.

La vida y la muerte, de Rubén Darío.

La vida y la muerte juntas, de autor anónimo.

Los Sonetos de la Muerte, de Gabriela Mistral.

Llanto de las virtudes y coplas por la muerte de don Guido, de Antonio Machado.

Mil veces llamo la muerte, de autor anónimo.

Muerte, de Miguel de Unamuno (Eres sueño de un dios; cuando despierte...).

Muerte de Abel Martín, de Antonio Machado.

Muerte de Antoñito el Camborio, de Federico García Lorca.

Muerte de la reina Blanca, de autor anónimo.

Muerte de un teniente, de Antonio Lussich.

Muerte heroica, de Charles Baudelaire.

Muerte y vida, de José María Blanco White.

No tardes, Muerte, que muero, de Jorge Manrique.

Ofrenda a la Muerte, de Medardo Ángel Silva.

¡Oh muerte!, de Julio Flórez.

Peniso amigo, codiciar mi muerte, de Lope de Vega.

Prevención para la vida y para la muerte, de Francisco de Quevedo.

Pues no te duele mi (muerte), villancico de Juan del Encina.

Romance de la muerte del conde de Niebla, de autor anónimo.

Romance del amor más poderoso que la muerte, de autor anónimo.

Romance del enamorado y la muerte, de autor anónimo.

Ruego a la muerte, de Lope de Vega.

Si de la muerte rigurosa y fiera, de Lope de Vega.

Sobre la traducción de la muerte de César, de José Marchena.

Volviendo a Valclusa años después de la muerte Laura, de Francesco Petrarca (traducido por Clemente Althaus).

Véase también

Epitafio (desambiguación)

Los muertos (desambiguación)

El reo a muerte (desambiguación)

Categoría:Necrología

Ésta es una página de desambiguación, una ayuda a la navegación que enumera otras páginas que comparten el mismo título. Si llegaste aquí a través de un enlace, considera por favor regresar para corregirlo, de modo que apunte a la página apropiada de esta lista.
