fuente: wikisource-es
obra: La sombra de Cornelia
url: https://es.wikisource.org/wiki/La_sombra_de_Cornelia
recuperado: 2026-09-13
---
La sombra de Cornelia
[[Categoría:Obras de Propercio]]
|titulo = La sombra de Cornelia
|autor = Propercio
---
¡Oh Paulo! cesa de apremiar con llanto

Mi túmulo. No hay fuerza, no hay porfía

Que logre abrir los reinos del espanto.

El que desciende á la región umbría,

Al ambiente vital tomar no espera;

Puerta de bronce le cerró la vía.

Y aunque Plutón te oyese, ¿qué sirviera?

Bebería tus lágrimas oscura

Y sorda siempre la fatal ribera.

Mueve el ruego á los dioses de la altura;

Las esperanzas con la muerte acaban;

Cubre herboso tapiz la sepultura.

Esto fúnebres trompas recordaban,

Cuando las llamas de la pira odiosa

Mis mortales despojos devoraban.

¿Qué me valió de Paulo ser esposa?

¿Qué de mis padres la triunfal carrera?

¿Qué sirvió ejecutoria tan famosa?

¿Fué conmigo la Parca menos fiera?

¡Hé aquí la gran Cornelia es polvo hoy día

Que infantil mano levantar pudiera!

¡Averno sepulcral! ¡Noche sombría!

¡Triste cárcel! ¡Laguna indiferente!

¡Vos, algas, que ceñís la planta mía!

Bajó aquí sin sazón, pero inocente:

Mi sombra de Plutón logre acogida,

Menos severa su ceñuda frente.

Éaco agite ya la urna temida,

Y los jueces señale en el momento

Que han de juzgar de mi pasada vida.

Y Minos tome y Radamanto asiento,

Y, las fieras Euménides al lado,

Calle á mi voz el auditorio atento.

Sísifo logre en el fatal collado,

Ixión en su rueda, pausa grata,

Tántalo beba del raudal vedado;

No á las sombras Cerbero ronco lata,

Mas tomándole un punto sueño amigo.

La cadena se afloje que le ata.

Yo misma me defiendo; y si es que digo,

Mi causa al abogar, mentira alguna,

Sufra de las Danaides el castigo.

Ilustre, si las hubo, fué mi cuna:

Fijaron mis abuelos Escipiones

En África y Numancia la fortuna;

Y por línea materna á los Libones,

Generosa progenie, erguirse veo,

Y ambas ramas compiten en blasones.

Cuando al fulgor del hacha de himeneo

Depuse la pretexta, y ruborosa

Vi adornarse mi sien de nuevo arreo,

Entonces, Paulo, me llamé tu esposa;

Como sombra pasé que se desliza;

Premió á un solo hombre, se leerá en mi losa.

Invocó por testigo la ceniza

De aquellos héroes que sirviendo á Roma,

África, hicieron en tus campos riza;

Y la de aquel, que cuando Pérseo asoma

A Aquiles remedando, su ascendiente,

Su tienda abate y su arrogancia doma,

Que nunca á mi deber falté imprudente,

Que oculto en mi mansión ningún pecado

De mis Penates sonrojó la frente.

No: Cornelia no fué degenerado

Vastago de su raza; por ventura

Entre tantos modelos fué dechado.

Corrió mi vida igual, y siempre pura;

Tal la antorcha me halló del himeneo,

Y tal la que alumbró mi sepultura.

Que unida andaba con mi sangre creo

La virtud que heredé: no la acreciera

Temor de verme ante mis jueces reo.

Hoy no hará su seutencia, aunque severa,

Que pueda desdeñar mi compañía

La más noble mujer, la más austera:

Ni tú, doncella, que arrastraste un día

Con lazo desatado á tu cintura

La nave que Cibeles detenía;

Ni tú, vestal, que en tu virtud segura,

Extinta al ver la llama milagrosa,

Arrojaste, y ardió, ta vestidura.

Y tú, amada Escribonia, ¿alguna cosa

Hallaste impropia en la hija que perdiste,

O, excepto su partida, dolorosa?

Tu llanto me honra, y el lamento triste

Del pueblo todo, y la funérea rama

Con que César mi túmulo reviste.

César de su hija, en público, me llama

Digna hermana; y el pueblo oyó el gemido,

Y las lágrimas vio que un dios derrama.

De madre de varones el vestido

Fecunda esposa merecí: mi muerte

Desierto no dejó mi hogar querido.

¡Lépido, Paulo! al golpe de la suerte

Expiré en vuestros brazos, y ahora siento

Que resucito en vuestras almas fuerte.

Dos veces ocupó curul asiento

Mi hermano, y con el prez del consulado

Recibió de mi ausencia el sentimiento.

Tú, bien nacida á noble magistrado,

Ama, hija, y da tu mano á solo un hombre;

Guarda en mi ejemplo mi mejor legado;

Y dignos todos perpetuad mi nombre;—

Resignada me aparto de esa zona

Sin que la adusta eternidad me asombre.

El mejor galardón de una matrona

Es la fama que alzándose en su pira,

Su vida cuenta y su virtud corona.

Óyeme, ¡oh Paulo! por mis hijos mira;

Salva la tumba el sentimiento bello

Que aun estos votos á mi labio inspira.

Padre, haz veces de madre; fío en ello:

Las prendas que dejé, la madre ida,

Correrán juntas á abrazar tu cuello.

Sus lágrimas enjuga, por tu vida,

Y dales con tu beso el beso mío;

Mi prole toda en tu favor se anida.

Desata á solas comprimido río,

Y al volver, serenado ya el semblante,

Renueva las caricias manso y pío.

Para llorar ¿la noche no es bastante?

¡No basta esa vigilia ¡oh Paulo! y ese

Amargo sueño en que me ves delante?

Endulzar tu amargura no te pese;

Vé, y platica en secreto con mi busto,

Y dime todo cual si yo te oyese.

Hijos, si á vuestro padre viene en gusto

Llevar segunda esposa al puesto mío,

Madrastra para vos de ceño adusto,

Acatad humildosos su albedrío,

Y de ella, con cariño y mansedumbre,

Tornad amor el que empezó desvío.

Ni ensalcéis mi memoria por costumbre;

Que, lastimada, ella entender podría

En propia humillación cuanto me encumbre.

Mas si él, honrando mi ceniza fría,

Excusa hacer cuanto á mi sombra ofenda,

Fiel hoy y siempre á la memoria mía,

Allanad luego á su vejez la senda,

Y orne de su viudez el despoblado

De todo vuestro amor constante ofrenda.

Vivid los años que me roba el hado;

Y consuelos disfrute sin medida

Mi esposo de mis hijos rodeado.

Nunca ausencia cruel lloré en mi vida;

Mi muerte fué en mi hogar primer vacío;

Todos lloraron mi final partida.

Y ceso. Atestiguando el dicho mío,

Alzáos los que me honráis con vuestro llanto:

Al lugar de mis padres ir confío

Si, fiel á mi deber, merezco tanto.
