fuente: wikisource-es
obra: La Eneida
año: 1869
url: https://es.wikisource.org/wiki/La_Eneida_%28Ochoa%29/Personajes
recuperado: 2026-09-13
---
La Eneida (Ochoa)/Personajes
|título=[[La Eneida (Ochoa)|La Eneida]]
|autor=Virgilio
|traductor=Eugenio de Ochoa
obra> |título=La Eneida
obra> |autor=Virgilio
obra> |año=1869
obra> |traductor=Eugenio de Ochoa
obra> |título={{Anclaje+|Índice}}
---
ÍNDICE DE TODOS LOS PERSONAJES DE LA ENEIDA

ABANTE, rey de los argivos, hijo de Linceo y de Hipermestra. muerto en la guerra de Troya. Desembarcado Eneas junto al monte Leucates, en el promontorio de Apolo, clava el escudo de Abante a la puerta del templo de aquel dios. Es también el nombre de uno de los capitanes ítalos, aliados de Eneas en la guerra contra Turno.

ABARIS, guerrero rútulo, muerto por Euríalo.

ACAMANTE. Uno de los guerreros griegos que entraron con Ulises en el famoso caballo de Troya.

ACATES, capitán troyano, fiel por excelencia a Eneas.

ACCA. Una de las compañeras de la amazona Camila, a quien ésta dirige sus ultimas palabras.

ACESTES, oriundo de Troya. rey de Sicilia en la época en que arribó Eneas a aquella isla, viniendo de Troya con sus compañeros, y cuando, de vuelta de Cartago, celebró en su costa juegos fúnebres en honor de Anquises. Fue hijo del río Crimiso y de Egesta, hija de Hipotas.

ACETES, escudero del rey Evandro y ayo de su hijo Palante.

ACMÓN DE LIRNESO, guerrero troyano, hijo de Clitio y hermano de Mnesteo.

ACONTEO, guerrero latino, muerto a manos de Tirreno.

ACRISIO, rey de Argos, padre de Dánae y uno de los ascendientes de Turno.

ACRÓN, guerrero griego, muerto a manos de Mecencio.

ÁCTOR, guerrero aurunco, auxiliar de los troyanos, muerto a manos de Turno.

ADAMASTO, padre de Aqueménides. (Véase este nombre.)

ADRASTO. Muchos héroes de la antigüedad llevaron este nombre, pero el que se cita es un rey de Argos, suegro de Polinice, que en la guerra de Tebas acreditó escaso valor, a lo cual se alude en el referido pasaje, con el oportuno epíteto pallentis (pálido).

AFIDNO, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

AGENOR. Hubo muchos héroes de este nombre. Al que se alude es a un antiguo rey de Frigia, hijo de Neptuno y de Libia y uno de los ascendientes de la reina Dido.

AGIS DE LICIA, guerrero troyano, muerto a manos de Valero.

ALCANDRO, guerrero troyano muerto a manos de Turno.

ALCANOR DE IDA, guerrero troyano, padre de los gigantescos Pándaro y Bitias. De otro Alcanor, guerrero rútulo, muerto a manos de Eneas, se habla en el libro X.

ALCATOS, guerrero troyano, muerto a manos de Cedico.

ALECTO, una de las tres furias infernales, hija de Aqueronte y de la Noche. Excitada por Juno, provoca el primer rompimiento entre troyanos y latinos.

ALETES, anciano guerro troyano, companero de Eneas.

ALMÓN, mancebo ausonio, hijo de Tirreo, mayoral de los ganados del rey Latino; sucumbió en la primera escaramuza que se suscitó entre troyanos y latinos con ocasión de la muerte dada al ciervo de su hermana Silvia.

ALSO, pastor latino, muerto a manos de Podalirio.

AMASTRO, hijo de Hippotas, guerrero troyano, muerto a manos de la amazona Camila.

AMATA, esposa del rey Latino.

AMICO, rey de Bebirco, junto al Ponto. Fue padre de Butes y abuelo de Érix, hermano de Eneas por su madre Venus. Murió a manos de Pólux.

ANA, hermana de la reina Dido.

ANDRÓMACA, viuda de Héctor, robada por Pirro en el saqueo de Troya, y abandonada luego por él, se casó con Héleno, rey de Epiro. Encontrola Eneas en la ciudad de Butroto, poco antes de llegar a Cartago.

ANIO, hijo de Rea, rey de Delos y sacerdote de Febo.

ANQUÉMOLO, guerrero latino del linaje de Reto, muerto a manos de Palante.

ANQUISES, príncipe troyano, hijo de Capis y padre de Eneas.

ANSUR, guerrero ítalo, muerto a manos de Eneas.

ANTEO guerrero troyano, compañero de Eneas. De otro guerrero rútulo de este nombre, que militaba en la vanguardia de Turno, se habla en el libro X.

ANTIFATES, hijo bastardo de Sarpedón y de una tebana; muerto a manos de Turno.

ANTOR, antiguo compañero de Hércules, que venido de Argos, trabó estrecha amistad con Evandro y se estableció en Italia. Murió a manos de Mecencio.

AQUEMÉNIDES, natural de Ítaca, hijo de Adamasto, abandonado por los compañeros de Ulises en las costas de Sicilia; después de la guerra de Troya, fue recogido por Eneas, a quien refirió los horrores que había visto en la cueva de Polifemo.

AQUÍCOLO, guerrero rútulo, notable por sus vistosas armas. Algunos comentadores le llaman Equicolus.

ARCENTE, padre de un valeroso guerrero árcade, muerto a manos de Mecencio.

ARCHIPO, rey de los marsos, cuya capital era Marruvia o Marrubia; poderoso auxiliar de los latinos contra Eneas.

ARQUETIO, guerrero latino, muerto a manos de Mnesteo.

ARRUNTE, guerrero troyano, matador de Camila.

ASÁRACO, rey de Troya, hijo de Tros; fue, con Dárdano, uno de los dos fundadores del linaje de Eneas. En la acción de la Eneida, dos guerreros troyanos llevan este mismo nombre.

ASBUSTES, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

ASCANIO, por sobrenombre lulo, hijo de Eneas y de Creúsa. Siguió a su padre en la larga peregrinación de Troya a Cartago e Italia, que da argumento a la Eneida.

ASILAS, guerrero, sacerdote y adivino ítalo, vencedor de Corineo. Acudió con mil pisanos en auxilio de Eneas.

ASIO, hijo de Imbraso, guerrero troyano.

ASTUR, hermosísimo guerrero ítalo, aliado de los troyanos.

ATINAS, valeroso guerrero rútulo, compañero de Mesapo.

ATIS, niño troyano, grande amigo de Ascanio. Fue capitán, con este y Polites, en las carreras ecuestres de muchachos, descritas en dicho libro.

AULETES, rey de los tirrenos, muerto a manos de Mesapo.

AULETES. Parece ser el mismo rey de los tirrenos, aliado de Eneas, llamado Aulestes.

AUNO. Solo se le nombra como padre de un astuto guerrero ligur, que a favor de una estratagema elude medir sus armas con Camila.

AVENTINO. Príncipe latino, hijo de Hércules y de la sacerdotisa Rea; poderoso enemigo de los troyanos.

BARCE, nodriza de Siqueo.

BÉROE, matrona troyana, esposa de Doriclo de Ismaro, cuya figura tomó Iris para provocar el incendio de las naves de Eneas.

BITIAS, gigantesco capitán troyano, hijo de Alcanor, muerto a manos de Turno. Llamábase también así el capitán de la armada que llevó a Dido a África.

BRONTES. Uno de los cíclopes que forjaron el escudo y las armas de Eneas.

BUTES, gigantesco guerrero troyano, muerto a manos de la amazona Camila. Hubo en la antigüedad varios famosos atletas de este nombre, y entre ellos, uno muerto a puñadas por Dares.

CAICO, capitán de una de las naves de Eneas.

CALCAS, famoso agorero griego, hijo de Testor.

CAMERTES, hijo de Volscentes, rey de los amicleos. Virgilio le llama el rubio.

CAMILA, valerosa amazona, hija de Metabo, rey de los volscos, auxiliar de Turno, muerta a manos del alevoso Arrunte.

CAÓN, troyano que dio nombre al Epiro o Caonia.

CAPIS. Tres personajes se citan de este nombre. Uno fue el troyano, compañero de Eneas, que fundó a Capua; otro un hijo de Asáraco y abuelo de Eneas; otro un rey de Alba, en Italia.

CARMENTA, ninfa de Italia, madre del rey Evandro.

CARONTE o CARÓN, barquero del infierno, hijo del Erebo y de la Noche.

CASANDRA, hija de Príamo y Hécuba, célebre profetisa troyana, nunca creída de los suyos.

CASMILA, madre de la amazona Camila.

CÁSTOR, guerrero troyano.

CATILO, guerrero tiburtino, hermano de Coras.

CAYETA, nodriza de Eneas.

CÉCULO, fundador y rey de Prenesta, en Italia.

CEDICO : "... y su tahalí chapado de oro, prendas que el opulento Cedico enviara años atrás al tiburtino Rémulo, en recuerdo de hospitalidad."

CELENO. Una de las arpías.

CENEO, guerrero troyano, muerto a manos de Turno y matador del rútulo Ortigio.

CETEGO, guerrero rútulo, muerto a manos de Eneas.

CIDÓN, guerrero latino.

CIMODOCE, una de las ninfas del mar.

CIMODOCEA, una de las ninfas del mar, hija de Nereo.

CIMOTOE, ninfa del mar, hija de Nereo.

CINIRA, fuerte caudillo de los ligures, aliado de Eneas.

CITEREA, uno de los nombres de Venus, madre de Eneas.

CLARO, guerrero licio, hermano de Sarpedonte y de Temón.

CLAUSO, capitán sabino, poderoso auxiliar de Turno.

CICLIO, guerrero latino.

CLITIO, padre de Acmón de Lirneso y de Mnesteo.

CLOANTO, capitán troyano, uno de los compañeros de Eneas, denominado por Virgilio el fuerte. Mandaba la galera Escila en las regatas descritas en el libro V.

CLONIO, guerrero troyano, muerto a manos de Turno. De otro guerrero del mismo nombre, muerto a manos de Mesapo, se hace mención en el libro X.

CLONO, famoso artífice cincelador, hijo de Eurites.

CLOREO, sacerdote de Cibeles. Acosado de cerca por la amazona Camila, llevada del mujeril afán de arrebatarle sus espléndidas vestiduras, el traidor Arrunte, que la iba acechando, la disparó un dardo que la quitó la vida. Murió a manos de Turno en uno de los últimos encuentros entre troyanos y rútulos.

CORAS, guerrero tiburtino, denominado el impetuoso, hermano de Catilo y auxiliar de Turno.

COREBO, joven guerrero troyano, enamorado de Casandra.

CORINEO, sacerdote rútulo; fue el que en la escaramuza que se describe en el libro XII quemó la barba a Ebuso.

CRETEO, guerrero griego, insigne poeta y cantor, muerto a manos de Turno.

CREÚSA, esposa de Eneas, madre de Ascanio.

CROMIS, guerrero troyano.

CUPAVO, hijo de Cicno y auxiliar de Eneas en la guerra contra Turno.

CUPENCO, guerrero rútulo, muerto a manos de Eneas.

DARES, fuerte atleta en el pugilato. Murió a manos de Turno.

DAUCO, padre de los guerreros latinos Laris y Timbro, muertos a manos de Palante.

DEÍFOBE. Nombre propio de la Sibila de Cumas, hija de Glauco, sacerdotisa de Apolo, y de Diana. Acompañó a Eneas en su bajada al infierno.

DEÍFOBO, príncipe troyano, hijo de Príamo y de Hécuba. Muerto Paris, se casó con Hélena, la cual, en la última noche de Troya, le entregó indefenso a los griegos vencedores, que le dieron muerte después de mutilarle horriblemente.

DEMODORO, guerrero árcade, compañero de Palante, muerto a manos de Haleso.

DEMOFOONTE, guerrero troyano.

DERCENO, antiguo rey de Laurento.

DIANA, hija de Júpiter y Latona. Vengó a la guerrera virgen Camila, haciendo dar muerte a su matador Arrunte, por mano de la ninfa Opis.

DIDIMAÓN, insigne artífice armero.

DIDO, fundadora y reina de Cartago. Muerto su esposo Siqueo a manos de su hermano, el avaro Pigmalión, rey de Tiro, huyó acompañada de muchedumbre de tirios y fue a fundar una colonia en aquella parte de la costa de África. Sus desgraciados amores con Eneas y su trágica muerte dan asunto al libro IV.

DIMANTE, joven guerrero troyano.

DIOMEDES, hijo de Tideo y de Deifile, rey de la Etolia, en Grecia. Después de la guerra de Troya, fundó en Italia la ciudad de Arpos o Argiripa, en la Apulia, y se negó a entrar en la liga que a instigación del rey Latino formaron contra Eneas algunos pueblos de Italia.

DIONE, uno de los nombres de Venus, madre de Eneas.

DIORES, guerrero troyano, descendiente de Príamo. Uno de los competidores en las carreras que se describen en este libro; alcanzó el tercer premio.

DIOXIPO, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

DOLICAÓN, padre de Hebro, guerrero tracio.

DOLÓN, guerrero troyano, padre de Eumedes. Habiéndose metido como espía en los reales de los griegos, reclamó por merced el carro de Aquiles, y murió a manos de Diomedes.

DORIS, madre de las nereidas, ninfas marinas, hijas de Nereo.

DORICLO DE ÍSMARO, marido de Béroe.

DOTO, una de las nereidas.

DRANCES, guerrero y orador latino, grande enemigo de Turno; personaje imitado del Tersites de Homero.

DRIOPE, guerrero troyano, muerto a manos de Clauso.

EBUSO, guerrero ítalo.

ELENA [HÉLENA], hija de Júpiter y de Leda, y esposa de Menelao, rey de Esparta. Robada por Paris y casada luego con Deífobo, dio ocasión a la guerra de Troya.

ELENO [HÉLENO], hijo de Príamo y de Hécuba, y rey de Epiro.

ELIMO, joven siciliano, competidor en las carreras descritas en el libro V. Obtuvo el segundo premio.

ELISA. Otro nombre de la reina Dido. Es voz fenicia y dicen que significa mujer fuerte.

EMATIO, guerrero troyano.

ENEAS, príncipe troyano, hijo de Anquises y de Venus. Después de la destrucción de Troya por los griegos, condujo a Italia los restos de su nación, que al cabo de largas guerras fundaron allí la ciudad de Alba Longa, cuna de la gran Roma. Tal es, en resumen, el asunto de la Eneida.

ENTELO, célebre atleta troyano; aunque ya muy viejo, venció a Dares en la lucha al cesto descrita en el libro V.

ÉOLO, gigante troyano, muerto a manos de Turno. Es también el nombre del dios de los vientos, que, excitado por Juno, desató contra los troyanos la terrible tempestad que se describe en el libro I.

EPEOS. Uno de los griegos que labraron el famoso caballo de Troya.

EPITIDES, ayo del niño Ascanio.

EPITO, anciano guerrero troyano.

EPULÓN, guerrero latino, muerto a manos de Acates.

ERICETES, guerrero de la Licaonia, muerto a manos de Mesapo.

ERIMANTO, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

ÉRIX, rey de Sicilia, hijo de Butes y de Venus, y en tal concepto, hermano de Eneas. Fue célebre por su fuerza y destreza en las luchas del cesto, y en una de ellas le mató Hércules. Dio su nombre a un monte de Sicilia, en el que se supone que fue enterrado, y hoy se llama monte de San Julián. En él hizo Eneas enterrar a su padre Anquises.

ESPÍO cf. Spio.

ESTÉNELO, cf. Sténelo.

ESTEROPES. Uno de los cíclopes que forjaron el escudo y las armas de Eneas.

ESTRIMÓN, cf. Strimón

EUMEDES, hijo de Dolón; guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

EUMELO, guerrero troyano, probablemente inválido, pues fue el que llevó a Eneas la nueva de que las mujeres troyanas, a instigación de Iris, habían prendido fuego a la armada, lo cual mueve a creer que se hallaba entre ellas y la demás muchedumbre imbele, mientras se celebraban los juegos en honor de Anquises descritos en dicho libro.

EUMEO, hijo de Clitio, guerrero troyano, muerto a manos de la amazona Camila.

EURÍALO, joven troyano, grande amigo de Niso. Competidor en las carreras descritas en el libro V, obtuvo el primer premio.

EURÍPILO, guerrero griego, que, enviado por los suyos a consultar el oráculo de Febo durante el sitio de Troya, les llevó por respuesta que era forzoso sacrificar a Ifigenia.

EURITES, padre de Clono, famoso artífice cincelador.

EURITIÓN, hermano de Pándaro. Fue uno de los vencedores, el tercero, en la lucha al tiro descrita en el libro V.

EVANDRO, rey de los árcades, padre de Palante y fiel aliado de Eneas.

EVANTE, guerrero frigio, muerto a manos de Mecencio.

FADO, guerrero rútulo, muerto a manos de Euríalo.

FÁLERIS, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

FAMA, deidad de segundo orden, hija de la Tierra.

FARO, guerrero rútulo, muerto a manos de Eneas.

FAUNO, padre del rey Latino.

FEGEO, uno de los escuderos de Eneas, muerto a manos de Turno.

FERETO, guerrero árcade, compañero de Palante, muerto a manos de Haleso.

FILOCTETES, rey de Melibea. Después de la guerra de Troya pasó a Italia, donde fortificó la ciudad de Petelia.

FLEGIAS, hijo de Marte, rey de Tesalia, cuya lastimera sombra se encuentra Eneas en los infiernos.

FOLO, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

FÓLOE, esclava cretense, dada en premio a Sergesto, como vencedor en las regatas que se describen en el libro V.

FORBAS. Hubo muchos personajes de este nombre en la antigüedad; llevolo entre ellos uno de los numerosos hijos de Príamo, cuya figura tomó Morfeo para adormecer a Palinuro.

FORCO, padre de siete guerreros latinos. Es también el nombre de uno de los dioses del mar, hijo del Ponto y de la Tierra, padre de las tres gorgonas: Medusa, Euríale y Estenio.

GALATEA. Una de las nereidas.

GALESO, anciano ausonio, muerto en la primera refriega entre troyanos y latinos.

GÍAS, capitán troyano, uno de los compañeros de Eneas, denominado por Virgilio el fuerte. Mandaba la Quimera en las regatas descritas en el libro V. Con el mismo nombre se designa a un terrible guerrero rútulo o latino muerto a manos de Eneas.

GIGES, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

GILIPO, guerrero árcade, padre de nueve hermosísimos mancebos.

GLAUCO, guerrero licio, hijo de Imbraso, muerto a manos de Turno.

HALESO, hijo de Agamenón y poderoso auxiliar de Turno.

HALIO, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

HALIS, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

HAMÓN, padre del rey africano Iarbas, uno. de los pretendientes a la mano de Dido.

HARPÁLICO, guerrero troyano.

HEBRO, guerrero tracio, hijo de Dolicaón, muerto a manos de Mecencio.

HÉCTOR, príncipe troyano, hijo de Príamo, muerto a manos de Aquiles en el sitio de Troya. Su sombra se aparece a Eneas para anunciarle el desastre de Troya, y le entrega la estatua de Vesta y el fuego sagrado.

HÉCUBA, esposa del rey Príamo.

HÉLENA, cf. Elena.

HÉLENO, cf. Eleno.

HELENOR, guerrero árcade, hijo del rey de Meonia y de la sierva Licimnia.

HELIMO, mancebo siciliano, uno de los competidores en las carreras que se describen en el libro V.

HEMÓN, guerrero rútulo.

HERBESO, guerrero rútulo, muerto a manos de Euríalo.

HERMINIO, esforzado guerrero rútulo.

HICETAÓN, padre de Timetes, guerrero troyano.

HIDASPES, guerrero árcade, muerto a manos de Sacrator.

HILO, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

HIPANIS, joven guerrero troyano.

HIPPOCOONTE, hijo de Hírtaco, y uno de los competidores en el tiro al blanco que se describe en el libro V.

HIPOTAS, guerrero troyano, padre de Amastro.

HÍRTACO, padre de Hippocoonte. Es también el nombre del padre de Niso.

HISBÓN, guerrero rútulo, muerto a manos de Palante.

IARBAS, rey de los gétulos, uno de los pretendientes a la mano de Dido.

IASIO, padre de Palinuro, piloto de la armada de Eneas.

IDA, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

IDEO, fuerte guerrero troyano, con cuya sombra se encontró Eneas en los Campos Elíseos.

IDMÓN, mensajero rútulo.

IFITO, anciano guerrero teucro.

ILIONEO, uno de los principales capitanes compañeros de Eneas.

ILO, guerrero rútulo.

IMAÓN, guerrero rútulo.

IMBRASO, padre de los guerreros Sio, Glauco y Lades.

IOLAS, guerrero rútulo.

IOPAS, músico y cantor troyano, discípulo de Atlante. Virgilio le llama el crinado.

IRIS, mensajera de los dioses.

ITIS, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

IULO. (Véase Ascanio.)

IUTURNA, hija de Dauno, hermana de Turno; seducida por Jupiter, fue convertida en numen de una célebre fuente inmediata a Roma.

JOVE. Lo mismo qae Júpiter.

JUNO, reina de los dioses, esposa de Júpiter, grande enemiga de los troyanos.

JÚPITER, hijo de Saturno y de la ninfa Opis, rey de los dioses.

LADES, guerrero licio, hijo de Imbraso, muerto a manos de Turno.

LADÓN, gaerrero árcade, compañero de Palante, muerto a manos de Haleso.

LAGO, guerrero rútulo, muerto a manos de Palante.

LAMIRO, guerrero rútulo, muerto a manos de Niso.

LAMO, guerrero rútulo, muerto a manos de Niso.

LAOCOONTE, sacerdote de Apolo, hijo de Príamo y Hécuba, cuya horrible muerte se describe en el libro II.

LARIS, guerrero latino, hijo de Dauco, muerto a manos de Palante.

LATAGO, guerrero troyano.

LATINO, rey del Lacio, hijo de Fauno y de la ninfa Marica.

LAUSO, hijo del soberbio Mecencio, pero enteramente distinto de éste por sus hermosas prendas. Murió, como su padre, a manos de Eneas.

LAVINIA, hija del rey Latino, con la cual se casó Eneas, ajustando así paces con los pueblos de Italia, después de vencido y muerto a sus manos el rey Turno. Es también el nombre de una de las amazonas compañeras de Camila.

LEUCAPSIS, guerrero troyano, compañero de Eneas, uno de los que murieron ahogados durante la gran tempestad descrita en el libro I.

LICAÓN, célebre espadero cretense.

LICAS, guerrero latino, consagrado a Febo y muerto a manos de Eneas.

LICIMNIA, esclava árcade, madre de Helenor.

LICO, guerrero árcade, muerto a manos de Turno.

LÍGER, guerrero rútulo, vencedor de Ematio. Muerto a manos de Eneas.

LINCEO, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

LIRIS, guerrero troyano, muerto a manos de la amazona Camila.

LUCAGO, impetuoso guerrero rútulo, hermano de Líger, muerto, como éste, a manos de Eneas.

LUCECIO, guerrero ítalo, muerto a manos de Ilioneo.

MACAÓN. Uno de los guerreros griegos que entraron con Ulises en el famoso caballo de Troya.

MAGO, guerrero rútulo, muerto a manos de Eneas.

MARICA, ninfa de Laurento, madre del rey Latino.

MÁSICO, capitán ítalo, aliado de Eneas.

MECENCIO, rey de Etruria, destronado por su impiedad y grandes crueldades. Fue padre de Lauso y murió a manos de Eneas.

MEDONTE. Uno de los guerreros troyanos, cuya sombra se encontró Eneas en los Campos Elíseos.

MELAMPO, compañero de Alcides y padre de los guerreros Ciseo y Gías, muertos a manos de Eneas.

MENELAO, rey de Esparta y marido de la hermosa Hélena, cuyo rapto dio ocasión a la guerra de Troya.

MENETES, piloto de la Quimera. a quien su capitán Gías arrojó al mar en las regatas celebradas en honor de Anquises.

MEÓN, guerrero rútulo, hermano de Alcanor, muerto a manos de Eneas.

MERCURIO, mensajero de los dioses, enviado por Júpiter a Eneas para intimarle la orden de abandonar a Cartago y dirigirse a Italia.

MÉROPE, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

MESAPO, famoso guerrero rútulo, de origen griego. Virgilio le llama indistintamente hijo de Neptuno y domador de caballos.

METABO, rey de los volscos, padre de la guerrera Camila.

METISCO, auriga de Turno, cuya figura tomó Iuturna para sacar su hermano Turno del campo de batalla en que debía pelear con Eneas y morir a sus manos.

MIMANTE, hijo de Amico y de su esposa Teano, compañero de Paris, muerto a manos de Mecencio.

MISENO, guerrero troyano, habilísimo en tocar el clarín, de quien tomó nombre, que todavía conserva, un promontorio y cabo inmediato a Nápoles.

MNESTEO, hijo de Clitio, capitán troyano, uno de los compañeros de Eneas. Mandaba la galera Priste en las regatas celebradas en honor de Anquises.

MURRANO, poderoso guerrero latino, muerto a manos de Eneas.

NAUTES, prudente anciano, compañero de Eneas. Fue cabeza de la familia romana Nautia, a la que por juro de heredad estaba confiada la custodia del Paladión de Roma, o sea, la estatua de Palas.

NEALCES, guerrero troyano, insigne flechador.

NEMÓN, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

NEPTÓLEMO (lo mismo que soldado bisoño). Nombre que se dio a Pirro, hijo de Aquiles, por lo muy joven que era cuando le llevó su padre a la guerra. Dio muerte a Príamo.

NEPTUNO, dios del mar. Calmó la gran tempestad que se describe en el libro I.

NESEE, una de las nereidas.

NIFEO, guerrero rútulo, muerto a manos de Eneas.

NISO, joven troyano, hijo de Hírtaco, grande amigo de Euríalo.

NUMANO, por sobrenombre Rémulo; guerrero rútulo, cuñado de Turno y el primero a quien dio muerte Ascanio.

NUMITOR, guerrero rútulo.

OBALO, hijo del rey Telón y de la ninfa Sabétida, poderoso auxiliar de Turno.

OCNO, hijo de la adivina Manto y del río Tiber, fundador de Mantua y aliado de Eneas.

OFELTES, padre de Euríalo.

ONITES, guerrero tebano, hijo de Peridia, muerto a manos de Eneas.

OPIS, ninfa de Diana, vengadora de la muerte de Camila.

ORNITO, robusto cazador tirreno, muerto a manos de la amazona Camila.

ORODES, guerrero árcade, muerto a manos de Mecencio.

ORONTE, compañero de Eneas y capitán de la escuadra licia. Murió ahogado durante la gran tempestad que se describe en el libro I.

ORSES, forzudo guerrero árcade, muerto a manos de Rapo.

ORSÍLOCO, guerrero troyano, vencedor de Rémulo.

ORTIGIO, guerrero rútulo, muerto a manos del troyano Ceneo.

OSINIO, rey de Etruria, en cuya nave se metió Turno, creyendo perseguir a Eneas en el vano fantasma del héroe troyano, suscitado por Venus.

OSIRIS, corpulento guerrero rútulo, herido por Timbreo.

PAGASO, guerrero troyano, muerto a manos de la amazona Camila.

PALANTE, príncipe árcade, hijo de Evandro, poderoso auxiliar de Eneas. Murió a manos de Turno.

PALINURO, hijo de Iasio, piloto de la nave de Eneas. Según se refiere al final del libro V, cayó al mar, vencido del sueño; anduvo tres días errante a merced de las olas, y al cuarto logró arribar a las costas de Italia (Lucania), cuyos naturales le dieron muerte. Castigada por los dioses esta maldad con una gran peste, erigiósele un sepulcro al pie del promontorio que lleva su nombre.

PALMO, guerrero troyano, muerto a manos de Mecencio.

PANDARO, hermano de Euritión. Propuso terminar la guerra de Troya con un combate singular entre Paris y Menelao. También, el nombre de un gigantesco guerrero teucro, hermano de Bitias e hijo de Alcanor.

PANOPES, joven siciliano (véase HELIMO), citado en el mismo verso.

PARIS, príncipe troyano, hijo de Príamo y robador de la hermosa Hélena, ocasión de la guerra y destrucción de Troya.

PATERNIO, guerrero árcade, muerto a manos de Rapo.

PATRÓN, joven árcade, competidor en las carreras que se describen en el libro V.

PENELEO, guerrero griego, matador de Corebo.

PENTESILEA, reina de las amazonas; durante el sitio de Troya acudió con un poderoso ejército en auxilio de los troyanos. De esta hermosa creación de Homero se inspiró Virgilio para su no menos bella figura de Camila.

PEÓN, insigne médico tracio, que dio nombre a unas hierbas a que se atribuían grandes virtudes. Es fama que con ellas resucitó a Hipólito. Aunque este personaje no interviene en la acción de la Eneida, se le cita en ella algunas veces con referencia a sus principales personajes.

PERIDIA, madre del guerrero tebano a quien Virgilio llama el triste Onites.

PICO, padre de Fauno y abuelo del rey Latino.

PIGMALIÓN, rey de Tiro, hijo de Belo y hermano de la reina Dido.

PILUMNO, abuelo de Turno y divinizado en Italia como inventor del arte de moler el trigo.

PIRACMÓN, uno de los cíclopes que forjaron el escudo y las armas de Eneas.

PIRGO, nodriza de los hijos de Príamo.

PIRRO, lo mismo que Neptólemo (véase).

PODALIRIO, guerrero troyano, matador de Also.

POLIDORO, hijo de Príamo, enviado desde niño al rey de Tracia para que cuidase de su crianza y muerto por éste miserablemente. Se cuenta su lamentable historia en el libro III.

POLIFEMO, gigante cíclope, hijo de Neptuno.

POLIFETES, guerrero troyano, consagrado a Ceres.

POLITES, nieto de Príamo e hijo de aquel otro Polites muerto por Pirro a la vista de sus padres en el incendio y saco de Troya. Fue uno de los tres capitanes niños que mandaban las compañías de muchachos en las carreras descritas en la Eneida.

POTICIO, fundador de las fiestas instituidas en honor de Hércules, por la muerte dada a Caco.

PRÍAMO, ultimo rey de Troya, muerto a manos de Pirro.

PRÍMOLO, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

PRITANIS, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

PRIVERNO, guerrero rútulo, muerto a manos de Capis.

PRÓMOLO, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

PROSERPINA, hija de Júpiter y Ceres y esposa de Plutón, a la cual ofreció Eneas un ramo de oro al bajar a los infiernos conducido por la Sibila, según se refiere en el libro VI.

QUERCENTE, guerrero rútulo.

RAMNETES, rey y augur, auxiliar de los rútulos, grande amigo del rey Turno; murió a manos de Niso.

RAPO, guerrero rútulo, matador de Partenio y del forzudo Orses.

REMO, guerrero rútulo, muerto a manos de Niso. Es también el nombre del hermano de Rómulo, fundador de Roma y del linaje romano.

RÉMULO. Dos guerreros de este nombre suenan en la Eneida, uno toscano y otro latino.

RETEO, guerrero rútulo, muerto a manos de Palante.

RETO, guerrero rútulo, muerto a manos de Euríalo.

RIPEO, llamado el más justo de los troyanos. Murió a manos de Peneleo.

SACES, guerrero latino.

SACRATOR, guerrero latino.

SAGARIS, uno de los escuderos de Eneas, muerto a manos de Turno.

SALIO, competidor en las carreras descritas en el libro V; natural de la Acarnania. Es también el nombre de un guerrero latino, muerto a manos de Nealces.

SARPEDÓN, famoso guerrero troyano, padre de Antífates, muerto a manos de Turno.

SERESTO. capitán troyano, denominado el fuerte.

SERGESTO, capitán troyano, uno de los compañeros de Eneas. Mandaba la galera Centauro en las regatas que se describen en el libro V.

SERRANO, guerrero rútulo, muerto a manos de Niso.

SIBARIS, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

SILVIA, hija de Tirfeo. La muerte que a un hermoso ciervo criado por ella dio Ascanio inadvertidamente, en una cacería, fue ocasión de la cruda guerra que se movió entre latinos y troyanos.

SINÓN, astuto griego, que persuadiendo a los troyanos que dejasen introducir en su ciudad el gran caballo de madera, fabricado por Ulises, causó la destrucción de Troya. SIQUEO, príncipe tirio, esposo de Dido. Cf.

SPIO, una de las ninfas del mar.

STÉNELO, guerrero troyano, muerto manos de Turno. Es también el nombre de uno de los griegos que entraron con Ulises en el caballo de Troya.

STRIMÓN, guerrero árcade, compañero de Palante.

SUCRÓN, guerrero rútulo, muerto a manos de Eneas.

SULMÓN, guerrero rútulo, uno de los que prendieron a Euríalo; muerto a manos de Niso.

TAGO, guerrero rútulo, muerto a manos de Niso.

TALÍA, una de las ninfas del mar. Es también el nombre dado a la musa de la comedia.

TALÓN, guerrero rútulo, muerto a manos de Eneas.

TAMIRIS, guerrero troyano, muerto a manos de Turno.

TARAIS, guerrero rútulo, muerto a manos de Eneas.

TARCÓN, caudillo de los etruscos, aliados de Eneas.

TARPEYA, amazona compañera de Camila.

TARQUITO, guerrero rútulo, hijo de Fauno y de la ninfa Dríope, muerto a manos de Eneas.

TEANO, esposa de Amico y madre de Mimante, guerrero frigio.

TEMILA, guerrero troyano.

TEMÓN, guerrero licio, hermano de Sarpedonte y de Claro.

TEREAS, guerrero troyano.

TERSÍLOCO, guerrero troyano, muerto a manos de Turno. Es también el nombre de uno de los guerreros troyanos cuyas sombras se encontró Eneas en los Campos Elíseos.

TESANDRO. Uno de los guerreros griegos que entraron con Ulises en el famoso caballo de Troya.

TEUTRA, valerosísimo guerrero árcade.

T(H)ERÓN, gigante latino, muerto a manos de Eneas.

TIMBREO, guerrero troyano. TIMBRIS, anciano guerrero troyano.

TIMBRO, guerrero latino, muerto a manos de Palante.

TIMETES, guerrero troyano, hijo de Hicetaón.

TIRES, guerrero árcade.

TIRREO, mayoral de los ganados del rey Latino.

TMARO, guerrero rútulo.

TOANTE, guerrero árcade, compañero de Palante.

TOAS. Uno de los guerreros griegos que entraron con Ulises en el famoso caballo de Troya.

TOLUMNIO, augur rútulo, muerto en la última batalla entre troyanos y latinos. Fue el que provocó el rompimiento del pacto para el combate singular entre Eneas y Turno, disparando un dardo contra los desprevenidos troyanos.

TRONIO guerrero troyano, muerto a manos de Salio.

TULA, amazona compañera de Camila.

TURNO, rey de los rútulos, rival y terrible enemigo de Eneas, a cuyas manos muere en singular combate. Con su muerte termina la acción de la Eneida.

UFENTE, rey de los equícolas, poderoso auxiliar de Turno.

UMBRO, sacerdote de la nación Marruvia (los marsos), enviado por el rey Archipo en socorro de Turno.

VALERO, esforzado guerrero rútulo, vencedor de Agis de Licia.

VENILIA, madre del rey Turno.

VÉNULO, mensajero rútulo, enviado por Turno a la corte de Diomedes en demanda de auxilios contra los teucros.

VENUS, diosa de la hermosura, madre de Eneas.

VIRBIO, hermosísimo mancebo hijo de Hipólito, natural de Aricia, auxiliar de Turno.

VOLSCENTES, capitán rútulo. Fue el que descubrió y prendió a Niso y Euríalo después de su expedición nocturna al campamento de los rútulos, que se describe en el libro noveno.

VOLUSO, guerrero rútulo.

VULCANO, dios del fuego, hijo de Júpiter y Juno y esposo de Venus, a cuyos ruegos forjó para Eneas la maravillosa armadura que se describe en el libro VIII.
