fuente: wikisource-es
obra: Los diez libros de Diógenes Laercio: Tomo I
url: https://es.wikisource.org/wiki/Los_diez_libros_de_Di%C3%B3genes_Laercio%3A_Ferec%C3%ADdes
recuperado: 2026-09-13
---
Los diez libros de Diógenes Laercio: Ferecídes
|titulo=[[Los diez libros de Diógenes Laercio: Tomo I]]
|autor=Diógenes Laercio
---
FERECÍDES.

1 Ferecídes hijo de Badio, natural de Siros, segun dice Alexandro en las Succesiones fue discipulo de Pítaco. Fue el primer Griego que escribio del alma, y de los Dioses. Refierense de él muchos prodigios; pues como pasease una vez por la playa del mar de Samos, y viese una nave que corria con buen viento, dixo que dentro de breve tiempo se anegaria; y efectivamente zozobró á vista del mismo. Igualmente, habiendo bebido agua sacada de un pozo, pronosticó que dentro de tres dias habria terremoto; y asi sucedio. Subiendo de Olimpia á Micenas, aconsejo á Perilao, que lo hospedó en su casa, partiese de alli con su familia. No se persuadio Perilao; y Micenas fue luego tomada por los enemigos.

2 Decia á los Lacedemonios, segun refiere Teopompo en su libro De las cosas admirables, Que no se deben honrar el oro y plata: que esto se lo habia mandado decir Hercules; el qual mandó tambien la misma noche á los Reyes obedeciesen á Ferecídes en ello. Algunos atribuyen esto á Pitágoras. Escribe Hermipo, que como hubiese guerra entre los Efesinos y Magnesios, y desease venciesen los Efesinos, preguntó á uno que pasaba, de dónde era: y respondiendo que de Efeso, le dixo: Pues llevame de las piernas, y ponme en territorio de Magnesia: luego diras á tus paisanos me entierren en el parage mismo donde conseguiran la victoria. Manifesto aquel este mandato de Ferecídes á los ciudadanos; los quales, dada la batalla el dia siguiente, vencieron á los Magnesios, y buscando a Ferecídes, lo enterraron alli mismo, y le hicieron muy grandes honras. Algunos dicen que se precipitó él mismo del monte Coricio caminando á Delfos: pero Aristoxênes en el libro De Pitágoras y sus familias, dice que murio de enfermedad, y lo enterro Pitágoras en Delos. Otros quieren muriese comido de piojos.

3 Habiendo ido Pitágoras á visitarlo, y preguntandole cómo se hallaba, sacó por entre la puerta un dedo, y dixo: Conjetura de aqui el estado del cuerpo. Los Filólogos tomaron despues en mal sentido estas palabras: y aun pecan todavia los que en mejor sentido las interpretan. Decia que los Dioses llaman Θυωρὸυ (thyoron) a la mesa. Andron Efesino dice que hubo dos Ferecides, ambos de Siros; el uno Astrologo, y el otro Teologo, hijo de Badio, de quien Pitágoras fue discipulo. Pero Eratostenes afirma que de Siros no hubo mas que un Ferecídes; pues el otro, escritor de genealogias, fue Ateniense. De Ferecídes Sirio nos ha quedado un libro, cuyo principio es: Júpiter y el tiempo y la tierra fueron siempre una misma cosa. La tierra se llamaba terrena despues que Jupiter la hizo honores. En la isla de Siros se conserva un heliotropio
de Ferecídes. Duris en el libro segundo De las cosas sacras dice que se le puso este epitafio:

Da fin en mí sabiduria toda:

Y si mas a Pitágoras se debe,

Es por ser el primero de los Griegos.

Jon Chîo escribe de él asi:

Yace sin alma, y dulce vida goza:

Y aunque cede á Pitágoras la palma,

Vio y aprendio los usos de los hombres.

Mi epigrama, en verso Ferecratico, dice asi:

Se dice por seguro,

Que el grande Ferecídes,

En Siros engendrado,

Mudó su primer forma,

Comido de piojos.

Á tierra de Magnesia

Ser quiso conducido,

Para dar la victoria

Á los nobles Efesios.

Esto mismo mandaba

Oraculo infalible,

Que Ferecides solo

Tenia conocido.

Entre ellos murio alegre.

Es pues cosa muy cierta,

Que el verdadero sabio

Es util vivo y muerto.

Florecio hácia la Olimpiada LIX. Escribio esta carta:

Ferecídes á Tales.

4 „Tengas buena muerte cuando te tocáre el dia fatal. Hallabame enfermo cuando me vino tu carta. Estaba todo cubierto de piojos, y con calentura. Ordené pues á algunos de mis domesticos, que en habiendome enterrado, te llevasen mis escritos. Si te parecieren bien á ti y á los demas Sabios, podras publicarlos: pero si nó, no los publiques. Á mi no me gustaban mucho, por no haber certeza en las cosas: pero ni yo prometo en ellos esto, ni sé hallar lo verdadero. Acaso habre explicado algo acerca de los Dioses: importa entender lo restante; pues yo no hago mas que insinuar las cosas. Agravandose mas y mas mi enfermedad, ni admito Medico ni amigo alguno: pero estando ellos fuera de la puerta, y preguntandome cómo me hállo, sáco un dedo por la cerradura, y les manifiesto el gran mal en que estoy. Los he ya amonestado concurran pasado mañana á celebrar el entierro de Ferecides.”

5 Hemos tratado hasta aqui de los que fueron llamados Sabios; á los quales agregan muchos al Tirano Pisistrato. Trataremos ahora de los Filosofos; empezando por la Secta Jonica, de la qual, segun diximos, el primero fue Tales, maestro de Anaxîmandro.

↑ Parece sería algun instrumento matematico, o máquina para observar la declinacion y regreso del sol en los tropicos.
