fuente: wikisource-es
obra: La Ilíada de Homero
año: 1788
url: https://es.wikisource.org/wiki/La_Il%C3%ADada_de_Homero_%28Garc%C3%ADa_Malo%29/Tomo_I/Libro_V
recuperado: 2026-09-13
---
La Ilíada de Homero (García Malo)/Tomo I/Libro V
|titulo = La Ilíada de Homero
|año = 1788
|autor = Homero
|traductor = Ignacio García Malo
---
La Ilíada (Luis Segalá y Estalella)/Canto VΕλληνικάpolskipolski

LA ILIADA DE HOMERO.

LIBRO QUINTO.

ARGUMENTO.

Diomédes por Minerva protegido

Hace un cruel estrago enfurecido.

No solo d los mortales hiere fiero,

Sino á Venus y á Marte Dios guerrero.

Quiere dar muerte dé Eneas audazmente,

Y Apolo se lo lleva de repente.

Deseando Minerva en este dia

Que adquiriese Diomédes grande fama,

Y darle entre los Griegos mayor gloria,

Aumentó mas su audacia y su denuedo.

Salia de su yelmo y de su escudo

Un fuego inextinguible, semejante

A los rayos brillantes de la Estrella

Que aparece el Estío, y de sí arroja

Mas refulgentes luces, ya bañada

En las inmensas aguas de Oceano:

Tal era el resplandor que despedia

Diomédes de sus hombros y cabeza.

Minerva le hace entrar en la batalla,

Y en la parte que mas se combatia, si

Con furor, con ardor y valentía.

Habia entre los ínclitos Troyanos

Un hombre que Daréo se llamaba,

Muy rico, muy prudente y virtuoso.

Era gran Sacerdote de Vulcano,

Y Phegeo é Idéo eran sus hijos

En toda suerte de combates diestros.

Estos dos separados de sus tropas,

Por sus fuertes Caballos conducidos,

Van con ímpetu fiero ácia Diomédes

Que iba á pie á acometerlos. Al instante

Que llegaron á él, Phegeo ilustre

El primero despide su gran lanza

Contra el hijo valiente de Tydeo.

Se desliza el acero al dar el golpe

Sobre su espalda, izquierda, sin herirlo;

Pero á este mismo tiempo el gran Diomédes

Le invade con su lanza. El mortal hierro

No parte de su mano inutilmente,

Entra por el estómago á Phegeo,

Y muerto le derriba de su carro.

Salta Idéo del carro con presteza,

Y no teniendo aliento suficiente

Para salvar el cuerpo de su hermano,

Ni vindicar su muerte, huye al instante:

Mas no hubiera podido quedar sálvo

De la muerte cruel, si el Dios Vulcano

Con una niebla densa no le cubre,

Y de tan grande riesgo le liberta,

Para que asi su anciano y triste padre

Tuviese menos pena y aflicciones.

Le quitó el gran Diomédes los Caballos,

Y al punto se los dió á sus compañeros,

A fin de que á las naves los llevasen;

Pero habiendo los Teucros advertido

Que uno de los dos hijos de Daréo

Apelaba á la fuga, y que su hermano

Inmediato á su carro muerto estaba,

Comenzaron sorpresos á asustarse,

Y llenos de pavór á desmayarse.

Entre tanto Minerva, por la mano

Toma á Marte, y le dice de esta suerte:

„Marte, Marte homicida el mas cruento,

„Destruídor de murallas, ¿por qué causa

„A los Teucros y Acheos no dexamos

„Entre sí combatir, hasta que Jove

„Guste dar la victoria á aquel partido

„Para quien él la tenga destinada?

„Cedamos, pues, nosotros al instante,

„Y la íra evitémos del Tonante.”

Despues que dixo asi, de la refriega

Retiró al fiero Marte, y le conduxo

A la rivera fértil de Escamandro,

Donde le hizo sentar. Al mismo tiempo

Los Griegos á los Teucros rechazaron,

Y no hubo Xefe alguno que dexase

De dar en este encuentro á alguno muerte.

El Rey Agamenón es el primero,

Que derribó del carro al grande Odio

Caudillo de las tropas Alizonias,

Quien primero tambien tomó la fuga.

El Rey Agamenón le entró la pica

Entre las dos costillas por la espalda.

Lo pasó con furor de parte á parte,

Y salió por el pecho el duro acero.

Cae Odio, y al caer precipitado,

A los Troyanos todos los aterra

El golpe que sus armas dan en tierra.

Despues Idomenéo mata á Phesto,

Hijo del grande Boro de Meonia,

Que de la fértil Tarna habia venido.

Le hiere con su lanza fieramente

En el hombro derecho, quando iba

A subir en su carro, y cae en tierra

Con una negra noche rodeados

Sus ojos y su rostro. En el instante

Los criados del grande Idomenéo,

A él precipitados se arrojaron,

Y de todas sus armas despojaron.

Menelao dió muerte con su lanza

Al ilustre Escamandrio hijo de Estrophio,

Muy diestro Cazador, á quien Diana

Enseñó á despedir con arte el dardo,

Contra todas las fieras que los montes

En sus espesas selvas alimentan.

Mas no le aprovechó de ningun modo

Ni Diana de dardos tan amiga

En aquella ocasion, ni su destreza

En despedir las flechas desde lexos,

En que habia sido antes instruído;

Pues el ínclito Atrida con su lanza

Le hirió quando delante de él huía.

Entre las dos espaldas le entró el hierro,

El pecho le pasó, y en el instante

Cayó de boca en tierra, ya sin vida,

Y resonó á lo lexos su caída.

Merión valeroso dió la muerte

Al famoso Phereclo, que era hijo

Del diestro Carpintero Harmonidéo,

Que artificiosamente fabricaba

Toda clase de Obras con sus manos,

Y era amado en extremo de Minerva.

El fue el que construyó todas las naves

Que Páris llevó á Grecia, las que fueron

Origen principal de las desgracias,

Que causaron gran daño á los Troyanos,

Y aun á él mismo tambien, porque ignoraba

Los Oráculos fixos de los Dioses.

Merión le persigue, y quando á él llega

Le hiere con su lanza impetuoso

En el muslo derecho: el hierro pasa

Por debaxo del hueso, y le penetra

Desde una parte á otra. Cae Phereclo

De rodillas, arroja un grande grito,

Y la muerte cruel é inexórable

Extiende en él su noche formidable.

Megeo dió la muerte al gran Pedeo

El hijo de Antenor, mas era espurio,

Y la noble Theano para hacerle

Un obsequio á su esposo, habia cuidado

De darle educacion, como si fuera

Un hijo propio suyo. El gran Megeo,

Habiendolo alcanzado, le dió un golpe

En medio de la nuca con su lanza,

Y pasando el acero por los dientes

La lengua le cortó. Cayó en la tierra

Al momento Pedeo, mas mordiendo

De su cólera y furia arrebatado

El hierro que la muerte le habia dado.

Eurypylo despues á Hypsenor hiere,

Que era hijo del sábio y gran Dolópion,

Electo Sacerdote en Escamandro,

A quien honraba como á un Dios el pueblo.

El claro hijo de Evémon Eurypylo,

Arrojandose á él espada en mano,

En el hombro le hiere, quando iba

Delante de él huyendo á toda priesa,

Y le cortó su mano muy pesada,

Que en el campo cayó llena de sangre.

Sus ojos le cubrió purpúrea muerte,

Y el hado violento de esta suerte.

Durante esta refriega tan sangrienta

No hubieras conocido de qué parte

Era Diomédes, si Troyano ó Griego,

Pues corria furioso por el campo.

Como el torrente de un crecido rio

Que corriendo velóz rompe los puentes,

Sin que puedan murallas contenerlo,

Ni los diques de campos muy floridos

Impedirle que venga de repente,

Quando en lluvias el Cielo se desata,

Ni que arruíne de muchos Labradores

Los alegres trabajos; de esta suerte

Rompia el hijo ilustre de Tydeo

De los Teucros los densos escuadrones:

Ni estos aunque eran muchos sostenian

El ímpetu y vigor que en él veían.

Quando de Lycaonte el hijo ilustre

Advirtió que Diomédes recorria

Furibundo aquel campo de batalla,

Y que delante de él iba auyentando

Y poniendo en desorden á los Teucros,

Extendió contra él su corvo arco,

Y le hirió quando fuerte combatia

En el hombro derecho ácia la parte

Que un cóncavo dexaba la coraza.

Vuela la acerba flecha velozmente,

Y por la parte opuesta le penetra,

Manchando la coraza con la sangre;

Y habiendolo advertido el gran Pandaro

Grita con toda fuerza de esta suerte:

„Acometed magnánimos Troyanos,

„Que el mejor de los Griegos ya está herido,

„Y no pienso que pueda mucho tiempo

„Tolerar una flecha tan amarga,

„Si es cierto que el divino hijo de Jove

„El inmortal Apolo me ha inspirado

„Que dexase la Lycia, y que animoso

„Viniese á aqueste asedio tan famoso.”

Dixo asi jactancioso; mas no pudo

Dar muerte el velóz dardo al gran Diomédes,

Quien se retira atrás, y en pie se pone

Delante de su carro y sus Caballos,

Y dice de esta suerte al hijo ilustre

Del grande Capanéo: „¡Ah Esthenelo!

„Desciende de tu carro prontamente

„Para sacarme el dardo que me ha herido,

„El qual aún en mi espalda está metido.”

Dixo asi, y Esthenelo saltó en tierra,

Y acercandose al punto al gran Diomédes

Del hombro le sacó la aguda flecha.

La sangre le salia á borbotones

Por medio de su túnica texida,

Y Diomédes ilustre y belicoso

Despues dirige á Palas este ruego:

„Oyeme invicta Diosa hija de Jove,

„Si alguna vez en ásperos combates

„A mi padre y á mí favoreciste,

„Mirame ahora propicia gran Minerva:

„Permite que dé muerte, y que mi lanza

„Alcánce al que furioso antes me ha herido,

„Evitando la fuerza de mis golpes,

„Y que profiere ahora jactancioso

„Que veré poco tiempo escasamente

„La luz del claro Sol resplandeciente.”

Dixo asi suplicando. En el instante

Minerva oyó sus ruegos, y á sus miembros,

Pies y manos dió fuerza y ligereza;

Y acercandose á él, asi le dixo:

„Cobra aliento Diomédes, y acomete

„Contra todos los Teucros, pues yo misma

„En tu pecho he infundido aquel paterno

„Intrépido vigor que siempre tuvo

„El valiente Tydeo, é igualmente

„De tus ojos la niebla he disipado,

„Que antes los ofuscaba, á fin que puedas

„Discernir á los Dioses y á los hombres.

„Por esto, si á tentarte viene ahora

„Algun eterno Numen, no te atrevas

„A combatir jamás contra los Dioses,

„Si no fuese tan solo con la hija

„De Júpiter supremo, la gran Venus,

„Pues si viene al combate, sin tardanza

„Hierela con tu aguda y fuerte lanza.”

Dixo Minerva asi, y desaparece.

Al instante Diomédes se presenta

En la primera fila, mas dispuesto

A pugnar con valor contra los Teucros,

Porque tenia triplicada fuerza.

Qual Leon, que el Pastor en la campiña

Al saltar el redíl de su rebaño

De lanudas Obejas, con fiereza

Le hiere levemente, y no le mata,

Antes le irrita mas, y no pudiendo

Rechazar su furor entra al establo,

Huyen abandonadas las Obejas,

Y llenas de pavor van á esconderse

Presurosas las unas con las otras,

Y la fiera sedienta de la sangre

Salta al alto vallado impetuosa,

Y arrojandose en medio del rebaño

Hace un cruel destrózo; de esta suerte

Furioso é irritado el gran Diomédes

Se mezcla entre las tropas de los Teucros.

Da la muerte á Astinoo en el instante,

Y al Principe Hypenor, hiriendo al uno

Con su lanza acerada por el pecho,

Y dando al otro un golpe con la espada

Encima la clavícula, inmediato

A la parte del hombro, de tal suerte

Que del hombro y la espalda la separa.

Los dexa alli Diomédes, y al instante

Se encamina ácia Abante y Polyido,

Hijos de Eurydamante, sábio anciano

Intérprete de sueños ; mas no pudo

Interpretar los sueños de sus hijos

Quando los dos vinieron á esta guerra,

Pues el fuerte Diomédes les dió muerte,

Y les quitó sus armas. Sin tardanza

Fue á acometer á Xantho y á Thoona,

Los dos unicos hijos de Phenopo,

Quien los tuvo á los dos siendo ya anciano,

Y en su triste vejéz se consumia,

Porque ya no esperaba tener otros

Que sus grandes riquezas heredasen.

Diomédes á los dos dió entonces muerte,

Y el alma les quitó , dexando al padre

En la afliccion mayor, y triste luto,

Porque vivos no pudo recibirlos

De vuelta del combate; y ya privado

De sus hijos, veía que su hacienda

Sería por agenos curadores

Dividida entre extraños succesores.

Despues el gran Diomédes acomete

A dos hijos valientes de Priämo,

A Echemona y á Chromio, que venian

Sentados en un carro juntamente.

Qual Leon que asaltando una torada

La cerviz despedaza á una Becerra,

O á un Toro quando pastan en un bosque;

De esta suerte el gran hijo de Tydeo

Asalta á ambos á dos, y á pesar suyo

Los precipita de su carro hermoso.

Sus armas les despoja, y sus Caballos

Entrega á sus ilustres compañeros,

Para que de las riendas los llevasen,

Y en sus tiendas y campo los dexasen.

Viendole Eneas disipar las filas,

Se entra al punto por medio del combate

Y el estrépito horrendo de las lanzas,

Mirando á todas partes si encontraba

Al valiente Pandaro, igual á un Numen.

Halla en fin, al constante y celebrado

Hijo de Lycaonte, y en pie puesto

Delante de él, le dice de esta suerte:

„¿Dónde tienes tu arco gran Pandaro?

„¿Qué se han hecho tus flechas voladoras ?

„¿Dónde está finalmente, aquella fama

„Que nadie aqui ha podido disputarte,

„Ni tampoco jamás allá en la Lycia

„De superarte alguno se ha jactado?

„Ea, despide luego una saeta,

„Levantando las manos ácia Jove,

„Contra este hombre que vence, sea quien sea,

„Y ha hecho ya muchos daños á los Teucros

„Dando á los mas valientes dura muerte,

„Quando no sea un Dios que esté irritado

„Contra los Teucros, porque no le han sido

„Los sacrificios nuestros agradables,

„Pues la íra de un Dios es muy terrible,

„Y de aplacar dificil ó imposible.”

El ilustre Pandaro le replíca:

„Sábio Eneas Caudillo de los Teucros;

„Ese fuerte guerrero de quien hablas,

„Presumo que es en todo semejante

„Al hijo valeroso de Tydeo,

„Y asi lo reconozco por su escudo,

„Por su yelmo y penacho que le adorna,

„Y tambien por su carro y sus Caballos:

„Mas yo no te diré por verdad cierta

„Si éste no es algun Dios como tú juzgas.

„Si es hombre, yo imagíno que no es otro

„Que el hijo belicoso de Tydeo,

„Quien sin que un Dios le asista no hace ahora

„Tan furiosos destrozos; mas al lado

„Tiene algun Inmortal que le protege

„Envuelto en una nube, y de él separa

„Las saetas que prontas van á herirle.

„Yo le he tirado una , y la he clavado

„En el hombro derecho ácia la parte

„Que un cóncavo dexaba la coraza,

„Y juzgaba arrojarlo prontamente

„Al reyno de Plutón; mas sin embárgo

„No le he dado la muerte, pues presumo

„Que algun Dios irritado lo ha impedido.

„No tengo aqui Caballos, ni mi carro

„En que poder subir, aunque yo tengo

„En casa de mi padre Lycaonte

„Once carros hermosos fabricados

„Por artífices diestros, recien hechos

„Con franjas esparcidas en contorno,

„Y tiene cada uno dos Caballos,

„Que con blanca cebada se alimentan.

„El belicoso Lycaón mi padre,

„Al partir de mi casa, con instancia,

„Me dió muchos consejos, y ordenóme

„Que usase de Caballos y de carro

„Quando pugnase al frente de los Teucros

„En los acres combates y batallas.

„Mas no le obedecí como era justo,

„Y sin duda mejor, porque temia

„Que estando acostumbrados mis Caballos

„A tener siempre pasto en abundancia,

„Aqui les faltaria la comida,

„Hallandose los hombres encerrados.

„Por esto los dexé, y á pie me vine

„A la excelsa Ilión tan solamente

„Confiado en mis arcos, que me han sido

„Hasta ahora muy poco favorables,

„Porque he tirado ya contra dos Xefes

„De los mas principales de los Griegos,

„Menelao y Diomédes, y aunque he visto

„De ambos correr la sangre, fue tan solo

„Para irritarlos mas. En qué mal hado

„Mis arcos descolgué del astillero

„Quando vine á la amena y sacra Troya

„Capitan de los ínclitos Troyanos,

„Por agradar á Héctor! Si algun dia

„Yo puedo retornar y ver mi patria,

„Mi muger y palacio, yo consiento

„Que mi cabeza corte un enemigo

„Si en el fuego no arrójo aquestos arcos,

„Haciendolos pedazos con mis manos.

„¿De qué me sirven tales compañeros,

„Quando son á venderme los primeros?

„No hables asi (replíca el sábio Eneas),

„Pues no conseguirémos ciertamente

„Destruír á este hombre, si no vamos

„Con Caballos y carros á su encuentro

„A probar nuestras armas con las suyas.

„Ea, pues, á mi carro sube al punto

„Para que puedas ver si son valientes

„Los Caballos de Tros, y si en el campo

„Saben correr con suma ligereza,

„No solo persiguiendo, sino huyendo.

„Ellos nos llevarán muy prontamente

„Salvos á la ciudad, si otra vez Jove

„Da la victoria al hijo de Tydeo.

„Conduce por tí mismo los Caballos,

„Y yo en el carro iré para el ataque,

„O combate tú mismo muy ufano,

„Y guiaré las riendas por mi mano.”

El ilustre Pandaro le responde:

„Guarda prudente Eneas tú las riendas

„De tus bravos Caballos, porque siempre

„Mejor conducirán el corvo carro

„Por la solita mano dirigidos

„Si de nuevo huír debemos de Diomédes,

„No sea que asombrados se resistan

„A sacarnos de en medio del combate,

„Porque no oyen tu voz que ya conocen;

„Y que entonces el hijo de Tydeo

„Nos asalte y nos prive de la vida,

„Y lleve tus Caballos tan valientes.

„Ea, pues, guia el carro y los Caballos:

„Yo esperaré á Diomédes valeroso,

„Quando á nosotros venga impetuoso.”

Dixo asi, y á su carro al punto suben,

Y furiosos incitan los Caballos,

Acia donde se hallaba el gran Diomédes.

Los vé luego Esthenelo, ilustre hijo

Del fuerte Capanéo, y al instante

Al hijo de Tydeo asi le dice:

„¡Oh Diomédes, mi amado y grande amigo!

„Yo divíso dos hombres valerosos,

„Que á pugnar contra tí vienen dispuestos,

„Y ambos son de una fuerza extraordinaria.

„Pandaro el uno es que se gloría

„De ser hijo del claro Lycaonte,

„En manejar el arco muy períto,

„Y el otro Eneas que tambien se jacta

„De ser hijo de Venus y de Anchises.

„Vamos, pues, sube al carro, y de aqui huyamos,

„No sea que siguiendo tan furioso

„En la primera fila osadamente

„Pierdas tu dulce vida prontamente.”

Mirandole enojado é iracundo

El valiente Diomédes, le responde:

„No me exhortes á huír, pues nunca juzgo

„Que podrás conseguir el persuadirme.

„No es decoroso en mí que con quien huye

„Me ponga á combatir, ni que yo tiemble,

„Pues conservo mis fuerzas aún enteras.

„No me agrada subir ahora á mi carro,

„Y tal qual como estoy saldré á su encuentro,

„Pues Palas no me dexa temer nada.

„Tambien espéro yo que sus Caballos,

„Por veloces y célebres que sean,

„No podrán ácia Troya conducirlos,

„Quando acaso consiga alguno de ellos

„Librarse de la muerte con la fuga.

„Pero quiero otra cosa prevenirte,

„Y te ruego conserves en memoria:

„Si la sábia Minerva me concede

„La gloria de dar muerte á estos dos Héroes,

„Deten alli al instante mis Caballos

„Colgando antes las riendas en el yugo,

„Y acuerdate asaltar á los de Eneas,

„Y llevarlos al campo de los Griegos,

„Porque son de la casta celebrada

„De aquellos que el supremo Dios Tonante

„Dió á Tros, quando á su hijo Ganimedes

„Le quitó de su lado. En recompensa

„Del rapto le envió aquestos Caballos,

„Que los mejores son que se conocen

„Debaxo del Sol claro y de la Aurora.

„Anchises, Rey de hombres, á escondidas

„Del grande Laomedón, logró esta estírpe

„Haciendo introducir en sus Yeguadas

„Las mas hermosas Yeguas que tenia,

„De ellas nacieron seis en su palacio,

„Quatro conserva él mismo, los que nutre

„Juntos en un establo, y dos dió á Eneas,

„Muy diestros para huír en los combates.

„Si á tomarlos llegasemos ahora,

„Lograriamos sin duda una gran gloria,

„De que eterna sería la memoria.”

Mientras tanto que hablaban de esta suerte,

Los dos fuertes y bravos enemigos,

Sus veloces Caballos agitando,

Llegaron muy en breve cerca de ellos,

Y el primero que habló fue el hijo ilustre

Del grande Lycaonte, en esta forma:

„Belicoso é intrépido Diomédes,

„Hijo del gran Tydeo, ya que veo

„Que mi flecha domarte no ha podido,

„Probaré con mi lanza nuevamente

„Si ahora te puedo herir mas facilmente.”

Dixo: vibra su lanza, le acomete,

En el escudo da del gran Diomédes,

Y la punta el escudo penetrando

En la coraza se clavó volando.

Pandaro muy glorioso de su triunfo,

En alta voz entonces asi dice:

„Al través en el vientre estás herido,

„Y no juzgo que dures mucho tiempo;

„Pues darás á mi gloria grande suerte,

„Y un lustre celebrado con tu muerte.

„Te engañas (le replíca el gran Diomédes

„Sin ningun estupór), erraste el golpe,

„Y no juzgo se acabe este combate,

„Hasta que uno á lo menos de vosotros

„Cayga postrado en tierra sin aliento,

„Y Marte Dios invicto de la guerra

„Se sácie con la sangre del que muera.”

Asi dixo, y arroja el dardo fuerte,

El qual dirige Palas entre el ojo

Y la nariz del fuerte y gran Pandaro.

Penetra por la boca el dardo agudo,

Le derriba los dientes, y le corta

En pedazos la lengua, y va el acero

A salir por debaxo de la barba.

Cae del carro, y sus armas relucientes

Hacen un ruído horrible y formidable:

Los Caballos se espantan, y Pandaro

Queda al punto sin fuerzas y sin vida,

En el mismo lugar de la caída.

Entonces con su escudo y larga lanza

Se opone el grande Eneas, temeroso

De que de alli sacasen los Acheos

Aquel yerto cadáver, dando á él vueltas

Como un Leon furioso confiado

En su fuerza y aliento, y le defiende

Oponiendo su lanza y grande escudo,

Dando gritos horribles, ya resuelto

A dar muerte á qualquiera que tuviese

Valor para acercarse á donde estaba.

Al instante Diomédes con su mano

Toma una piedra enorme, que dos hombres,

Como son al presente los mortales,

Del suelo levantarla no podrian,

Y él solo la movia facilmente.

Con ella á Eneas hiere en la cadera,

Donde del anca y muslo está el encage

Que llaman catiledon: á este golpe

Se hizo el mismo acetábulo pedazos,

Además se rompieron los dos nervios,

Y el cutis arrolló la áspera piedra.

De rodillas Eneas cae al punto

Con su mano apoyandose en el suelo,

Y quedanse sus ojos asombrados,

Y de una oscura noche rodeados.

Alli hubiera quedado muerto Eneas

Si la divina Venus no percibe

El lance en que se hallaba su hijo amado,

Que ella engendró de Anchises quando estaba

Apacentando Toros en el Ida.

Va corriendo ácia él, entre sus brazos

Le coge extrechamente, y le rodea

Para que no le viesen los Argivos,

Con su blanco ropage, de tal suerte

Que pudiese servirle de muralla

Contra todos los dardos, y evitase

Que alguno de los Griegos con su acero

El pecho le pasase, y diese muerte.

Mientras ella sacaba silenciosa.

Fuera de la batalla á su hijo amado,

El hijo del ilustre Capanéo

Las ordenes no olvida que Diomédes

Antecedentemente le habia dado.

Su carro aparta, pues, de la refriega,

Cuelga luego las riendas en el yugo,

Desciende, y va corriendo á los Caballos

Del intrépido Eneas, los conduce

Desde los Teucros hasta los Argivos,

Y á Depylo su amado compañero

(A quien mas que á los otros sus iguales

Honraba y estimaba, porque era

De su mismo carácter y prudencia),

Entrega estos Caballos con intento

De que los lleve luego al campamento.

Despues el mismo Héroe al carro sube,

Y tomando las riendas en la mano,

Por sus bravos Caballos cónducido,

Alcanza en un momento al gran Diomédes,

Que con su acero en mano perseguia

A la divina Venus, conociendo

Que era una Diosa debil, y no alguna

De las dos que presiden en las guerras

Al frente de los hombres, como Palas

O Belona que arruína las ciudades.

Despues de mucho tiempo que Diomédes

Por medio de las filas la seguia,

Deseoso de herirla, al fin la alcanza,

Y al asaltarla con su lanza hiere

Encima de su mano tan imbecil.

Pasa el acero agudo aquel ropage

Con que cubria á su hijo, fabricado

Por mano de las Gracias, y este golpe

El cutis le arrolló sobre la palma.

Corre la inmortal sangre de la Diosa,

Que es un sutil Icór, como un rocío

O un divino vapor, porque los Dioses

No toman alimento de los dones

De Ceres, ni presentes del Dios Baco,

Sino exquisito nectar y ambrosía,

Y son por esto exängües é inmortales.

Sintiendose, pues, Venus asi herida

Llena el ayre de gritos y lamentos,

Dexa caer á su hijo tan querido;

Y Apolo recibiendole en sus brazos,

Con una niebla obscura le rodea,

Para que ningun Griego le pasase

El pecho con su acero, y le matase.

Entre tanto Diomédes dando gritos

Dice á la Diosa Venus de esta suerte:

„Divina hija de Júpiter supremo,

„Huye de los combates, y batallas;

„¿ No basta que seduzcas con engaños

„A las mugeres flacas y cobardes?

„Si vuelves otra vez á las refriegas

„Júzgo que no será con poco miedo,

„Y que de aqui adelante al solo nombre

„De guerra ó de combates asustada,

„Quedarás de terror acobardada.”

Asi dixo; y al punto se va Venus

En extremo angustiada y afligida.

Iris viendola opresa de dolores,

Y que estaba ya opaco su semblante,

La saca de la turba en el instante.

Despues que se apartaron algun poco

Hallaron á la izquierda de la pugna

A Marte atróz sentado, y rodeados

Sus Caballos y lanza de una nube.

Se arroja á sus pies Venus, y le ruega

Que su carro le preste con instancia:

„Amado hermano mio (asi le dice),

„Prestame ahora favor, dame tu carro

„Para poder volver al alto Olympo,

„Donde deben morar los Inmortales.

„Yo estoy muy angustiada por la herida

„Que aquel mortal Diomédes me ha causado,

„El qual aún contra Jove pugnaría,

„Y á batalla campal le retaría.”

Dixo de esta manera, y el Dios Marte

Le dió luego su carro y sus Caballos.

Sube la Diosa en él muy afligida,

Iris sube tambien, toma las riendas,

Con el látigo agita los Caballos,

Y ellos volando van con mucho gusto.

Llegan muy brevemente al alto Olympo,

En donde está el asiento de los Dioses;

Y la Diosa mas pronta que los vientos,

Quita luego del carro los Caballos,

Y su pasto inmortal les da al instante.

Venus se postra entonces á las plantas

De Dione su madre, y esta Diosa

La extrecha entre sus brazos, la acaricia

Y le habla de esta suerte: „Hija querida,

„¿Qué Dios de los que habitan el Olympo

„Tan temerariamente te ha tratado,

„Y en qué culpa ó delito te ha sorpreso

„Que merezca el rigor de castigarte,

„Y con tanta indolencia asi tratarte?”

Venus de risa amante le responde:

„El hijo de Tydeo, ese insolente

„Y sobervio Diomédes, ha tenido

„La audacia de causarme aquesta herida,

„Porque yo separaba del combate

„A mi querido Eneas, á este hijo

„Mas amado de mí que ningun otro.

„Esta no es una guerra de los Griegos

„Contra los fuertes Teucros solamente,

„Pues es contra los Dioses igualmente.

„Hija mia (Dione le responde):

„Por mas grandes que sean tus dolores

„Soportalos con ánimo y paciencia.

„Acuerdate que muchos habitantes

„Del Olympo brillante hemos sufrido

„Graves males de parte de los hombres,

„Pues con gusto los Dioses los incitan

„Por vengarse unos y otros de sus quexas.

„Marte, aunque es tan terrible y formidable,

„¿No ha recibido ultrages de los hombres

„Quando los hijos del ilustre Aleo,

„Oto el sobervio, y el terrible Ephialtes,

„Le ataron con cadenas muy pesadas,

„Y atado le tuvieron trece meses

„Dentro de una prision de duro bronce?

„Acaso perecido hubiera en ella

„Este Dios insaciable de combates

„Si la hermosa Eribea su madrastra

„No hubiese dado parte al Dios Mercurio,

„Quien de alli ocultamente sacó á Marte,

„Ya oprimido de pena, por lo mucho

„Que las duras cadenas le afligian.

„¿No sufrió tambien Juno, quando el hijo

„Del grande Amphitryon fue tan osado

„Que la hirió con un dardo de tres puntas

„En el pecho derecho , de que entonces

„Tuvo un dolor muy grande y penetrante?

„Plutón mismo, este Dios tan espantoso,

„¿No recibió una flecha voladora

„Quando este mismo hombre hijo de Jove,

„Que lleva su terrible y fuerte Egida,

„Hiriendole en la puerta del Infierno,

„Le dexó de dolores oprimido?

„Pero este Dios muy triste, y penetrado

„Del mas vivo dolor, porque aún tenia

„En la espalda la flecha, subió al punto

„Al palacio que habita el grande Jove,

„Y alli el Médico sábio de los Dioses

„El famoso Peon puso en la herida

„Tales medicamentos, que al instante

„Le curó y aplacó el dolor insano,

„Porque nada habia en él que mortal fuese.

„Hombre impío y malvado que creía

„Le era lícito hacer quanto gustase,

„Hasta herir con sus flechas á los Dioses

„Habitadores del excelso Olympo

„Minerva contra tí sin duda alguna

„Ha incitado al gran hijo de Tydeo,

„Y el loco no ha tenido en la memoria

„Que no vive en la tierra mucho tiempo

„Quien osa combatir contra los Dioses,

„Ni se sientan sus caros tiernos hijos

„Encima sus rodillas, ni le dicen

„De padre el dulce nombre á su regréso

„De las sangrientas guerras y batallas.

„Por mas bravo que sea ese Diomédes

„Tema entrar otro dia en un combate,

„Con otro Dios que en fuerza te supére,

„No sea que la sábia hija de Adrasto,

„La generosa Egiala, suspirando

„Despierte á sus domésticos del sueño,

„Llamando en voces altas á su esposo

„El mas fuerte de todos los Argivos,

„A su esposo primero el gran Diomédes,

„A quien fue dada virgen esta esposa,

„Tan bella, tan ilustre y generosa.”

Dixo; y Dione enjuga con su mano

El Icór que corria de la herida

De su querida hija, queda sana

La mano de esta Diosa, y mitigados

Los acerbos dolores que sufria.

Observandolo todo Juno y Palas,

Con palabras mordaces irritaron

A Júpiter Saturnio, y la primera

Asi dixo Minerva: „Padre Jove,

„¿Te irritarás conmigo si te digo

„Una cosa que he visto? La gran Venus

„Sin duda estimulando á alguna Achea,

„A que siga á los Teucros, á quien ama

„Con extrema pasion, y deseando

„Atraerla por esto con caricias,

„Se ha herido con la hebilla ó broche de oro

„Que en su ropage largo traen las Griegas,

„Asustandose mucho al verse herida,

„Y la mano de sangre algo teñida.”

El Padre de los Dioses y los hombres.

Se sonrie, y llamando á Venus bella

Le dice: „Hija querida, á tí no toca

„Mezclarte en los combates y batallas.

„Sigue tú los placeres de hymenéo,

„Y dexa al fiero Marte y á Minerva

„El cuidado de andar en los debates,

„Y mezclarse en refriegas y combates.”

Mientras que asi los Dioses conversaban,

Acomete Diomédes contra Eneas,

Conociendo que el mismo Febo Apolo

Con sus manos tan fuertes le cubria.

Mas deseando siempre darle muerte

Y de sus bellas armas despojarlo,

No respetaba á un Dios tan poderoso.

Tres veces envistió al ilustre Eneas

Anhelando su muerte, y otras tantas

Su fuerza fue de Apolo rechazada

Con solo su broquél resplandeciente.

Mas yendo quarta vez á acometerle,

Semejante á un gran Dios, Apolo Febo

Le dice amenazandole en voz alta:

„Entra en tí hijo sobervio de Tydeo,

„Retirate, y no seas insensato,

„Ni quieras á los Dioses igualarte.

„Hay sin duda una grande diferencia

„Entre la esencia siempre permanente,

„De Dioses inmortales, que demoran

„En la mansion eterna de los Cielos,

„Y la nada de miseros mortales,

„Que arrastran por la tierra como tales.”

Dixo asi; y el gran hijo de Tydeo

Dió entonces ácia atrás algunos pasos

Para evitar la íra y el enójo

Del formidable Dios. Apolo entonces

Cogiendo al claro Eneas le retira

De enmedio del combate y de la turba,

Y le lleva á lo alto de la sacra

Ciudadela de Pérgamo, en que habia

Un templo á él consagrado. Alli Latona

Y Diana de flechas muy amante,

En el lugar mas sacro le colocan,

Le curan ellas mismas las heridas,

Y le colman de honores y de gloria.

En tanto formó Apolo una fantasma

Que parecia á Eneas de tal suerte

Por estatura y armas, que los Griegos

Y aun los mismos Troyanos renovaron

Al rededor de ella un gran combate:

Las corazas, los yelmos, los broqueles,

Los dardos y las lanzas en el ayre

Volaban con ardor y resplandores,

Y el estrago excitaba sus furores.

Entonces dice Apolo al fiero Marte:

„¡Oh Marte Marte , ruína de los hombres,

„Insaciable de estragos y de muertes,

„Destruídor de ciudades y murallas,

„¿No irás en fin á echar de aquel combate

„Al hijo de Tydeo, que furioso

„Aun contra el Padre Jove pugnaría?

„Primero ha herido á Venus desde cerca

„Encima de la palma de la mano,

„Y no menos despues igual á un Numen

„Ha sido tan altivo y atrevido,

„Que aun contra mí furioso ha acometido.”

Dixo; y volvió á sentarse en la eminencia

De la Pérgama torre. Marte fiero

Va exhortando al combate á los Troyanos

Por medio de las filas, parecido

Al velóz Acamante, que mandaba

Las tropas de los Thracios; é igualmente

Asi exhorta á los hijos de Priämo:

„¡Oh hijos de Priämo valerosos

„Alumnos del gran Júpiter supremo!

„¿Hasta quando sufrís que los Argivos

„Hagan tan fiero estrago en vuestra gente?

„¿Les dexaréis acaso muy tranquílos

„Que lleguen combatiendo hasta los muros?

„El hijo del valiente y claro Anchises

„Eneas el ilustre y gran guerrero,

„A quien antes honrabamos nosotros

„Como al divino Héctor, yace en tierra,

„Y abatido entre el polvo: vamos, digo,

„A sacar del tumulto á nuestro amigo.”

Dixo asi; y excitó el vigor y aliento

De todos los Soldados. Mas entonces

Sarpedon con palabras muy amargas

Al noble Héctor reprehende de este modo:

„Héctor, ¿dónde se han ido el ardimento,

„La fuerza y el valor que antes tenias?

„Tú te jactabas antes de que osado

„Sin otras tropas tuyas ni auxiliares,

„La ciudad con valor defenderías

„Solo con tus hermanos y parientes,

„Y aqui ninguno de ellos ahora veo,

„Pues tiemblan al mirar á los Argivos,

„Como tiemblan los Perros asustados

„A vista del Leon. Aqui no encuentro

„Nadie sino nosotros que combata,

„Aunque somos las tropas auxiliares;

„Yo que aliado soy, aqui he venido

„Del extremo de Lycia, á la qual riega

„La rapidéz del caudaloso Xantho,

„Donde he dexado mi muger amada,

„Un hijo infante, y muchas posesiones,

„A que aspira qualquiera que está pobre;

„Y sin embárgo de esto no he dexado

„De exhortar á los Lycios al combate,

„Y estoy pronto á invadir á ese enemigo,

„Aunque aqui nada tengo que me quiten,

„Ni que puedan llevarse los Acheos;

„Y vosotros que vais á los combates

„Por vuestros mismos hijos y mugeres,

„Por vuestros propios bienes y la patria,

„¿Estais en inaccion é indiferentes?

„Tú en pie estás, y no exhortas á tus tropas

„Que se sostengan firmes, y socorran

„A sus propias mugeres, no sea caso

„Que estando todos presos, asi como

„En una red que todo lo recoge

„Seais rapiña y presa de enemigos,

„Y que estos no destruyan muy en breve

„De vuestra alta ciudad los fundamentos.

„De esto cuidar debias dia y noche,

„Y suplicar á todos los Caudillos

„De las tropas llamadas desde lexos,

„Que sin cesar se opongan al contrario,

„Haciendoles tambien con tus acciones

„Deponer sus nocivas disensiones.”

Dixo asi Sarpedon; y Héctor valiente

De oír estas palabras muy sentido

Salta desde su carro con sus armas,

Y vibrando su lanza aguda y fuerte,

Corre por el Exército furioso

Exhortando á pugnar, y al punto excita

Un sangriento combate. Los Troyanos

Dexan de huír, y envisten á los Griegos:

Los Argivos unidos se sostienen,

Y los esperan sin ponerse en fuga.

Asi como se lleva el velóz viento

La paja tan sagrada por el ayre

Mientras están los hombres aventando,

Quando la rubia Ceres al impulso

Y soplo de los vientos, por sí misma

Va dividiendo el trigo de la paja,

Y emblanquece los bieldos; asi entonces

Se iban poniendo blancos los Argivos

Del polvo que entre ellos y entre el Cielo

Excitaban los pies de los Caballos,

Que entraban en combate, y se volvían

A voluntad de aquel que los guiaba.

El combate se enciende nuevamente,

Y Marte impetuoso cerca al punto

Con una densa noche la batalla,

Corriendo con furor de fila en fila,

Y prestando favor á los Troyanos.

Asi Marte cumplia los preceptos

Que le habia intimado Febo Apolo

(Que su espada de oro siempre lleva),

De excitar al combate á los Troyanos

Quando vió que Minerva se ausentaba,

Que era de los Argivos protectora.

Apolo mientras tanto sacó á Eneas

De aquel sacro lugar en donde estaba,

Y en el pecho del Rey Pastor de pueblos

Inspiró nueva fuerza y osadía.

Eneas de repente comparece

En medio de sus bravos compañeros,

Los que se alegran mucho al verle vivo

Sálvo, y de un nuevo aliento reanimado;

Pero no le preguntan cosa alguna,

Pues no lo permitia el gran conflicto

Que excitaban Apolo, el fiero Marte,

Y la insaciable y pérfida Discordia.

Los dos Ayax, Ulises y Diomédes

Incitaban los Danaos al combate,

Aunque por sí estas tropas no temian

Ni el vigor, ni las fuerzas de los Teucros,

Ni sus furiosos gritos, ni amenazas,

Yá pie firme esperaban, semejantes

A las espesas nubes que el Saturnio

Junta en tiempo sereno en la eminencia

De las altas montañas, quando duermen

El terrible Boreas, y los otros

Vientos impetuosos, que disipan

Soplando las opacas densas nubes

Con horrisonos silbos ; de esta suerte

Esperaban los Danaos á pie firme,

Y sin ponerse en fuga á los Troyanos.

El magnánimo Atrida iba corriendo

Por todo aquel Exército brioso,

Sus ordenes á todos intimando,

Y á sus bravos Soldados exhortando.

„¡Oh amigos mios (dice) ahora es forzoso

„Que demostreis sois hombres de denuedo!

„Armaos de valor firme y constante,

„Y en el sangriento choque, la vergüenza

„De cometer alguna cobardía

„Unos delante de otros, os aníme

„A no volver la espalda. Entre los hombres

„Que de huír se avergüenzan, mas se salvan

„Que quedan en la muerte sepultados,

„En vez que los cobardes fugitivos

„Jamás á adquirir llegan la victoria,

„Ni fama de valor y eterna gloria.”

Dixo asi; despidió pronto su lanza,

E hirió á Deicoonte de Pergaso

Del magnánimo Eneas compañero,

A quien honraban tanto los Troyanos

Como á los hijos de Priämo ilustre,

Por su mucho valor, y porque siempre

En las primeras filas combatía.

La lanza del valiente hijo de Atreo

Va á dar en su broquél, que no resiste,

Y penetra el acero la coraza

Hasta báxo del vientre. En el instante

Cae muerto Deicoonte, se estremece

La tierra al dar un golpe tan sensible,

Y al ruído de sus armas tan terrible.

De la otra parte Eneas da la muerte

A dos fuertísimos hombres de los Griegos,

A Crethon y á Orsilocho, que hijos eran

Del ilustre Diocleo que habitaba

En la ciudad de Phera, hombre muy rico;

Descendian del claro rio Alpheo,

Que inunda de los Pylios las campiñas:

Este Dios era padre de Orsilocho

Que reynaba en un pueblo numeroso:

Y Orsilocho fue padre de Diocleo,

De quien nacieron estos dos gemelos

Orsilocho y Crethon maestros de guerra,

Los que de edad florida en negras naves

Vinieron á Ilión con los Argivos,

Deseando vengar la grave injuria ,

Del Rey Agamenón y Menelao,

Mas les cogió la muerte muy en breve.

Como en un alto monte dos Leones

Nutridos por su madre en lo mas denso

De una profunda selva, arrebatando

Los rebaños de Toros y de Obejas,

Devastan las majadas de Pastores

Hasta que muertos quedan por las manos

De los Pastores con acero agudo;

Asi abatidos estos dos guerreros

Por las manos de Eneas, caen en tierra

Como altos Pinos que el acero aterra.

Se compadece Menelao al verlos

Postrados en la tierra, y bien armado

De acero refulgente se presenta,

Vibrando el hasta, en las primeras filas;

Pues su aliento excitaba el fiero Marte

Pensando que vencido quedaria

Por la mano de Eneas. Antilocho

Hijo del grande Nestor le vió al punto,

Y entró por los primeros combatientes

Porque temia que al Pastor de pueblos

Alli un triste accidente aconteciese,

Y se frustrase la comun empresa.

Ya tenian las manos y las lanzas

Para entrar en combate prevenidas,

Y estaba en pie Antilocho, muy cercano

Al Pastor de los pueblos: mas Eneas,

Aunque era tan valiente y gran guerrero,

No se atrevió á esperar quando vió estaban

Juntos estos dos hombres tan valientes.

De aquesta retirada se aprovechan,

Y sacando de alli los cuerpos muertos

De Crethon y Orsilocho miserables,

Y dandolos despues á los Argivos,

Vuelven á la refriega donde daban

Señales del valor que conservaban.

Murió en esta refriega Pylemenes,

Semejante al Dios Marte, que mandaba

Las magnánimas tropas Paphlagonias.

El gran hijo de Atreo Menelao,

Que jugaba su lanza con destreza,

Le dió un golpe en la gola, y de esta suerte

Cayó á sus pies cercado de la muerte.

Antilocho le dió un terrible golpe

Con una piedra al gran hijo de Atymnio

Mydonte valeroso, que guiaba

El carro del difunto Pylemenes,

Al tiempo que volvia sus Caballos.

De sus manos al punto caen en tierra

Las blancas bridas de marfil, y arrastran

Envueltas entre el polvo. En el instante

Le acomete Antilocho con su espada,

Y le hiere en la sien. Mydon entonces

Exhalando los ultimos suspiros,

Cae de su hermoso carro dando en tierra

La cabeza primero, y rectamente

Alli queda metido hasta los hombros.

Asi algun tiempo está (pues era un sitio

De arena muy profunda y movediza),

Hasta que sus Caballos, que Antilocho

Ir hacía al Exército de Grecia,

Con sus pies en la tierra le abatieron,

Y entre el polvo movido le extendieron.

Héctor habiendo visto á Menelao,

Y al valiente Antilocho entre las filas,

Va corriendo ácia ellos dando gritos,

Y le siguen tambien todas las tropas,

Y fuertes escuadrones de los Teucros.

Era su Capitan el fiero Marte

Y la Diosa Belona, que excitaba

El horrendo rumor de la refriega.

En sus manos vibraba el cruel Marte

Una lanza muy grande y asombrosa,

Y tan pronto á Héctor fuerte precedia

Como ayrado á la espalda le seguia.

Queda asustado al verlo el gran Diomédes:

Como inexpérto y rudo pasagero,

Que habiendo atravesado un grande campo

Encuentra un rio rápido y profundo,

Y al mirar que bramando precipita

Sus corrientes y espuma en el mar vasto,

Se detiene asombrado, y atrás vuelve;

El hijo de Tydeo se retira

De la misma manera, y dirigiendo

A sus tropas la voz, asi les dice:

„No sin razon, amigos, admiramos

„Que Héctor sea tan fuerte con su lanza,

„Y tan audáz guerrero, pues él tiene

„Siempre al lado algun Dios que le protege

„Y libra de la muerte; y ahora mismo

„Marte en figura humana le acompaña.

„Por lo mismo es forzoso retirarnos

„Haciendo á los Troyanos siempre frente;

„Y asi ceded á los eternos Dioses,

„Sin tener la osadía é imprudencia

„De querer resistir á su potencia.”

Dixo asi; y el Exército Troyano

Sobre ellos se echa luego. Héctor entonces

Mató al gran Menesthéo y Anchialo,

Dos grandes Capitanes muy expertos

En el arte marcial, y con tal suerte

Que en un carro á los dos les dió la muerte.

El magnánimo Ayax Telamonio

De verlos muertos ya, se compadece,

Y acercandose mas á los contrarios

Con su luciente lanza, hiere á Amphío,

Hijo del gran Selago, que habitaba

En la ciudad de Peso, poseyendo

Tesoros infinitos y riquezas,

Y los hados le hicieron ir á Troya

A auxiliar á Priämo y á sus hijos.

Le hiere el grande Ayax Telamonio

Por medio el tahalí, y la aguda lanza

Queda en el báxo vientre sumergida,

Haciendo un grande ruído su caída.

Ayax al mismo tiempo va volando

A quitarle sus armas, y los Teucros

Con sus lanzas agudas y lucientes

Envisten contra él, y en el escudo

Dan infinitas de ellas. Sin embárgo

Se arroja sobre Amphío, un pie le pone

Encima del estómago, y le saca

De su cuerpo la lanza, no pudiendo

Quitar las otras armas tan hermosas

Que llevaba en sus hombros, pues estaba

De los dardos y flechas oprimido,

Y temia á las tropas de los Teucros

Que unidas con sus lanzas en la mano

Con ardor y denuedo le extrechaban.

No obstante su valor y su fiereza

Lo rechazan de alli, cede al torrente,

Y se vuelve á sus tropas diligente.

Mientras que asi las tropas fatigaban

En la dura refriega, el hado acerbo

Incita á Tlepolemo generoso

Hijo del grande Hércules con furia

Contra el divino Sarpedon. Mas quando

Estos dos grandes Héroes, uno hijo,

Y otro nieto de Júpiter Tonante,

Iban ya á acometerse frente á frente,

Tlepolemo primero asi le dice:

„Sarpedon que comandas á los Lycios,

„¿Qué necesidad hay de que aqui vengas

„A mostrar tu temblor y cobardía,

„Siendo tan imperito en el combate?

„Los que te llaman hijo del gran Jove

„No dicen la verdad, porque tú eres

„Muy inferior en fuerza á aquellos hombres

„Que este Dios engendró en antiguos tiempos,

„Como dicen que fue mi ilustre padre,

„Hércules animoso, que tenia

„De un Leon el espíritu y aliento.

„Aqui vino una vez por los Caballos

„Del grande Laomedonte con seis naves,

„Y muy pocos Soldados solamente,

„Y no obstante arruinó la excelsa Troya,

„Y desoló sus plazas y anchas calles,

„Mas tú eres un cobarde, que aqui dexas

„Tus tropas perecer infelizmente,

„Y no pienso que sirva tu viage

„Desde Lycia á Ilión de un gran socorro

„A todos los Troyanos, aunque fueses

„De una fuerza increíble, porque muerto

„A impulso de mi lanza vas al punto

„A descender al centro pavoroso

„Del Averno profundo y tenebroso.”

Replíca Sarpedon á Tlepolemo:

„Es cierto que arruinó la sacra Troya

„Hércules generoso, mas fue causa

„La imprudencia del claro Laomedonte,

„Que además de negarle los Caballos,

„Por cuya causa desde lexos vino,

„Le injurió con palabras ofensivas,

„Aunque muchos favores le habia hecho.

„Mas aqui te predigo que te espera

„Tu ultima y fatal hora, pues vencido

„Por mi acerada lanza vas en breve

„A darme á mí una gloria imponderable,

„Y tu alma á Plutón inexórable.”

Dixo asi Sarpedon: mas Tlepolemo

Su hasta fuerte enristró, y á un tiempo mismo

Las largas lanzas de estos dos Caudillos

Vuelan rápidamente de sus manos.

Sarpedon con la suya hiere en medio

Del cuello á su enemigo, y con la punta

Funesta le pasó de parte á parte,

Y sus ojos cubrió una oscura noche.

Mas Tlepolemo con su aguda lanza

En el muslo siniestro hiere al otro,

E impelida la punta con fiereza

Penetra, y en el hueso queda fixa.

Júpiter en tal lance y triste suerte

Preservó á su gran hijo de la muerte.

Los compañeros nobles y animosos

De Sarpedon le sacan al momento

Fuera de la batalla. El dardo largo

Que llevaba arrastrando, le causaba

Excesivos dolores ; pues ninguno,

Pensó ni discurrió sacar del muslo

Para subir al carro, la hasta fuerte.

Tan grande era el deseo que tenian

De sacarle y librarle en tal estado

Del peligro que estaba amenazado.

Tambien de la otra parte á Tlepolemo

Sacaban los Acheos del combate.

Al verle el valeroso y noble Ulises

Su corazon palpita dentro el pecho;

Y empieza á discurrir si deberia

Perseguir al gran hijo del Tonante,

O si le era mejor hacer furioso

Un estrago cruel en los Lycienses.

Pero el destíno del valiente Ulises

No era que el belicoso hijo de Jove

Recibiese la muerte por su mano.

Esta la causa fue porque Minerva

Le estimuló á que el ánimo volviese

Acia las muchas tropas de los Lycios,

En medio de los quales dió la muerte

A Cerano, Alastór, Chronio y Alcandro,

A Alio, á Noemon, y al gran Prytanio,

Y aun Ulises hubiera dado muerte

A otros muchos Lycienses, si el gran Héctor

No lo hubiera advertido en el instante.

En las primeras filas se presenta

Armado con acero refulgente,

E infunde á los Argivos su semblante

Un espánto y terror predominante.

Quando vió Sarpedon, hijo de Jove,

Que estaba cerca de él, sintió gran gozo,

Y con lúgubre voz asi le dixo:

„¡Oh hijo de Priämo no me dexes

„En poder de los Griegos: dame ampáro,

„Y haz al menos que acabe yo mis dias

„En vuestra alta ciudad, pues ya no espéro

„Volver á ver mi casa y patria amada,

„Ni dar esta alegria consolante

„A mi esposa querida, é hijo infante.”

Asi dixo; mas Héctor valeroso

Nada le respondió, pues anhelando

Rechazar á los Griegos quanto antes,

Y hacer de ellos estrago muy terrible,

Pasó con rapidéz casi increíble.

En tanto á Sarpedon sus compañeros

Ponen báxo una Encina, consagrada

Al soberano Jove, y el valiente

Pelagon, su estimado y fiel amigo,

Le saca el dardo agudo de la herida.

Sarpedon de dolor cae desmayado,

Y sus ojos cubrió una niebla oscura;

Pero al fin volvió en sí, porque el Boreas

Volando á su socorro con sus soplos

Que son refrigerantes, dió al instante

El aliento á su vida ya espirante.

Entre tanto temiendo los Argivos

Al fiero Marte y á Héctor valeroso,

Ni vueltas las espaldas procuraban

Acia sus negras naves ir huyendo,

Ni oponerse á su encuentro en el combate,

Porque despues de ver que Marte estaba

En medio de los Teucros, les cedian,

Y siempre en retirada combatian. (Marte

¿Quién fue el primero y ultimo á quien

Y el hijo valeroso de Priämo

Dieron acerba muerte en este encuentro?

Theutranta á un Dios igual, el aguerrido

Y magnánimo Orestes, el ilustre

Y generoso Trecho de la Etolia,

Oconamao y Eleno, hijo de Enopo,

Y Orestio, que tenia siempre un yelmo

De diversos colores adornado,

Y habitaba en la Hyla, atento siempre

A cuidar de sus campos y riquezas,

En contorno del lago de Cephiso,

Y habitaban con él otros Beocios,

Dueños de pueblos muy afortunados.

Quando Juno advirtió que los Argivos

Morian de este modo en la refriega,

Asi dixo á Minerva en el instante:

„Hija invencible del supremo Jove,

„Sin duda será vana la promesa

„Que hicimos al ilustre Menelao

„De que á su patria no retornaría

„Hasta dexar á Troya conquistada,

„Si sufrimos que Marte impetuoso

„Asi sácie su rabia y sus furores.

„Ea, pues, resolvamos al instante

„Mostrar nuestro valor firme y constante.”

Asi dixo; y Minerva la obedece:

La venerable nieta de Saturno,

Va á disponer al punto sus Caballos,

Cuyas crines estaban enlazadas

Con anillos de oro. Velozmente

Hebe prepara el carro, y en él pone

Curvas ruedas de bronce, y ocho rayos

De oro macizo en torno al exe ferreo.

Sus cercos eran de oro incorruptible,

Y unas planchas de bronce muy unidas

Servian á la rueda de defensa.

¡Admirable espectáculo! Los cubos

Eran hechos de plata y torneados:

La silla iba pendiente de correas

De oro y plata bordadas, y tenia

Para colgar las riendas dos anillos.

De plata era el timón, á cuyo extremo

Ató la Diosa el yugo de oro hermoso,

Del qual tambien pendian las correas

Para uncir los Caballos, hechas de oro.

Estando, pues, ya todo preparado,

Juno que solamente deseaba

Las contiendas y guerras, al instante

Engancha los Caballos á este carro

Tan hermoso, magnífico y bizarro.

Entre tanto Minerva hija de Jove,

En el palacio excelso de su padre

Dexó caer su hermoso y sutíl velo,

Texido con gran arte por sí misma,

Que era admirable obra de sus manos;

Y tomando de Jove la coraza

Se armó para la guerra lagrimosa.

Cubrióse sus espaldas con la Egida,

Aquella hermosa Egida de que penden

Cien flecos bellos de oro, y en contorno

Se divisa el terror y las querellas,

La discordia, la fuerza, la derrota,

La atróz persecucion y la amenaza.

En medio de ella estaba la cabeza

De la fiera Gorgona, monstruo enorme,

Esta cabeza horrenda, y formidable

Porténto del gran Júpiter supremo.

Despues pone la Diosa en su cabeza

Un gran yelmo de oro refulgente,

El qual quatro penachos sombreaban,

Y era muy suficiente y adaptado

A cubrir las phalanges que pudiesen

Reunir cien ciudades populosas.

En fin, subiendo al carro refulgente

Tomó la lanza grave, fuerte y grande,

Con que vence las tropas de los Héroes,

Y quantos son objetos de sus íras.

Juno entonces solícita estimúla

Con el látigo fuerte sus Caballos,

Y las puertas del Cielo al mismo tiempo

Se abrieron por sí mismas con gran ruído.

Estas puertas las Horas custodiaban,

Pues cuidan del gran Cielo y del Olympo,

Para abrir y cerrar la densa niebla.

Guiando los Caballos obedientes

Por medio de estas puertas, al momento

Hallaron al gran hijo de Saturno

Sentado lexos de los otros Dioses

En la mas alta cumbre del Olympo.

Juno entonces parando sus Caballos

Al Tonante le dice de esta suerte:

„¡Oh gran Júpiter, Padre de los Dioses!

„¿No te irrita el mirar al fiero Marte

„Hacer tantos destrozos, y dar muerte

„A tantos y tan grandes Capitanes

„De las tropas Argivas sin justicia

„Y temerariamente ? Yo padezco

„El mas vivo dolor, mientras que Venus

„Y Apolo muy tranquílos se deleytan

„De haber estimulado á este furioso,

„Que otra ley no conoce que la fuerza.

„¿Te enojarás conmigo, Padre Jove,

„Si hiriendo al fiero Marte gravemente

„Le hago huír del combate prontamente?”

De esta suerte el Tonante le responde:

„Incíta contra él luego á Minerva,

„Que acostumbrada está infinitas veces

„A vencer sus esfuerzos y furores,

„Y á causarle fatigas y dolores.”

Asi Júpiter dixo; y obediente

La venerable Juno á sus preceptos,

Con el látigo agita sus Caballos,

Los que volando van con ligereza

Entre la tierra y estrellado Cielo.

Tanto espacio en los ayres como advierte

Sentado un hombre en un excelso escollo

Mirando de la mar las negras ondas,

Tanto pasan de un salto los fogosos

Caballos de los Dioses poderosos.

Quando llegaron inmediato á Troya

Allá donde el Simois y Escamandro

Mezclan sus olas rápidas y blancas,

Juno pára su carro, y al momento

Desunce los Caballos, á los quales

Circuye de una oscura y densa niebla,

Al instante el Simois cristalino

Cubre para que pasten sus riveras

De divina ambrosía, y las dos Diosas

Como Palomas tímidas caminan,

Deseosas de dar luego socorro

A las tropas Argivas. Quando llegan

Al sitio en donde estaban las mas fuertes

Y numerosas tropas reunidas

En torno de Diomédes, semejantes

A voraces Leones carniceros,

O á los mas formidables Javalies,

Cuya fuerza y vigor es tan terrible,

Juno alli se detiene, y en figura

Del generoso Sténtor, que tenia

Una voz tan sonora como el bronce,

Y voceaba tanto como pueden

Gritar unos cinquenta hombres robustos,

Exclamó asi gritando: „¡Qué vergüenza,

„Qué oprobio y cobardía es ésta Argivos,

„Admirables tan solo en la figura!

„Quando el hijo divino de Peléo

„Se presentaba ayrado á los combates,

„Nunca se vió pasar á los Troyanos

„De las Dardanias puertas; pues temian

„A su pesada lanza: mas ahora

„Lexos de su ciudad sin tener miedo

„Combaten en las naves con denuedo.”

Dixo asi, y excitó el vigor perdido

De todo aquel Exército aguerrido.

Minerva por su parte se avecina

Al hijo de Tydeo, á quien encuentra

Cerca de sus Caballos y su carro,

Refrescando su herida, ocasionada

Por mano de Pandaro con su flecha,

Pues el sudor copioso le afligia

Báxo de la correa larga y ancha

De su redondo escudo, cuyo peso

La mano le cansaba. Levantando

Esta larga correa, con el agua

Lavaba alli la sangre de su herida.

Esta Diosa se apoya sobre el yugo

De sus fuertes Caballos, y le dice:

„En verdad que Tydeo engendró un hijo

„Que en nada le semeja, ni parece.

„Tydeo era pequeño de estatura,

„Mas era gran guerrero. Quando á Thebas

„Le enviaron Legado los Argivos

„Contra los muchos jovenes Cadmeos,

„Aunque no le dexaba que pugnase,

„Ni que á ellos furioso acometiese,

„Y le mandé yo misma que tranquílo

„Con ellos á la mesa se sentase,

„No obstante conservando todavia

„Su natural aliento y arrogancia,

„Provocaba á los jovenes Thebanos,

„Y á todos los vencia facilmente:

„Tal socorro yo misma le prestaba.

„No hago menos por tí que por tu padre,

„Pues siempre te defiendo y acompáño;

„Pero quando te exhorto á que combatas

„Contra los fuertes Teucros, yo te encuentro

„O de una lasitud acobardado

„O lleno de temor. No, tú no eres

„Hijo de aquel magnánimo Tydeo,

„De quien yo no podia con frecuencia

„Contener el valor ni la impaciencia.”

El valiente Diomédes le responde:

„Yo te conozco, oh Diosa hija de Jove

„Y te hablaré por esto ingenuamente:

„Ni el temor que el aliento desaníma,

„Ni pereza, ni espánto me detiene;

„Pero me acuerdo bien de tus preceptos.

„Tú me tienes vedado que combata

„Con los beatos Dioses inmortales,

„A menos que no venga á la refriega

„La hermosa Venus, hija del gran Jove.

„A ésta me has permitido unicamente

„Que con mi aguda lanza herir yo pueda.

„Por esto ya al presente retrocedo,

„Y á los demás Argivos he mandado

„Que aqui todos se junten, pues conozco

„Que Marte impetuoso viene ahora

„Al frente del Exército contrario,

„Ostentando un furor extraordinario.”

La sábia y gran Minerva le responde:

„¡Oh Diomédes querido! nada temas

„A Marte, ni á otro alguno de los Dioses:

„Tal socorro dispuesta estoy á darte.

„Vamos, pues, estimúla tus Caballos

„Primero contra Marte, y con tu lanza

„Hierele desde cerca, y no respetes

„A este Dios tan demente, impetuoso,

„A todo mal dispuesto é inconstante,

„Que prometió hace poco á mí y á Juno

„Combatir contra todos los Troyanos,

„Y prestar su favor á los Acheos;

„Y ahora le ves aqui diversamente

„Defender de los Teucros el partido,

„Sin pensar en lo antes prometido.”

Despues de hablar asi, toma ella misma

De la mano á Esthenelo para hacerle

Descender de su carro. Salta en tierra

Esthenelo al momento, y esta Diosa

De su íra y enójo estimulada

Se pone en su lugar junto á Diomédes.

Gime el exe de haya fuertemente,

Pues llevaba una Diosa tan terrible,

Y un valiente guerrero. Toma Palas

El látigo y las riendas, y al momento

Dirige los Caballos ácia Marte,

Que entonces acababa de dar muerte

Al grande Periphante hijo de Ochesio,

El mas fuerte guerrero de la Etholia,

Y sus brillantes armas le quitaba.

La Diosa para hacer que no la viese

Toma del Dios Plutón el fiero yelmo.

Quando Marte, contágio de los hombres,

Ve al divino Diomédes, alli dexa

Al grande Periphante, donde antes

El alma le quitó dandole muerte,

Y al valiente Diomédes se encamina.

Quando ya cerca estaban uno de otro

Para entrar en combate, el fiero Marte

Primero le dirige su hasta aguda

Por encima del yugo y de las riendas

De sus bravos Caballos, deseoso

De quitarle la vida: mas la Diosa

Toma al punto la lanza con la mano,

La separa del carro, y frustra el golpe.

El hijo de Tydeo al mismo tiempo

Con su acerada lanza le acomete:

Minerva la conduce, y el acero

Penetra por debaxo de la ingle

Donde se unia el cinto, y alcanzando

A herirle en esta parte, le lacera

Su delicado cutis. Marte al punto

Saca la aguda lanza de la herida,

Y da un grito horroroso, semejante

Al que dan nueve mil ó diez mil hombres

Que en la guerra caminan presurosos

A invadir sus contrarios belicosos.

Al oírlo, el temblor, espánto y miedo

Sorprehendió á los Acheos y Troyanos:

Tan terrible fue el grito del Dios Marte.

Asi como aparecen por las nubes

Los oscuros vapores, levantados

En el ardiente Estío por el viento;

Asi á Diomédes Marte parecia

Subiendo al Cielo hermoso y estrellado,

De unas sombrías nubes rodeado.

Arriba en un instante al alto Olympo,

Morada de los Dioses, y oprimido

Su corazon de pena y de tristeza,

Se sienta cerca del Saturnio Jove,

Le manifiesta alli la inmortal sangre

Que corre de su herida, y exhalando

Un profundo suspíro, asi le dice:

„¿No excitará tu enójo, Padre Jove,

„El ver estas acciones violentas?

„A la verdad que siempre hemos sufrido

„Los Dioses del Olympo acerbos males,

„Por socorrer los unos y los otros

„A porfia á los hombres. Tú eres causa

„De que todos nosotros combatamos,

„Por haber engendrado por tí mismo

„Una hija demente y perniciosa,

„Que en iniquas acciones sólo piensa.

„Todos los demás Dioses del Olympo

„Están á tí sumisos y obedientes,

„Solo á ella contemplas y acaricias,

„Y nunca la contienes ni reprimes,

„Ni con castígo alguno ni amenazas,

„Y esto porque tú mismo has engendrado

„Esta hija pestífera, que acaba

„De incitar á Diomédes insolente

„A envestir á los Dioses inmortales.

„Primero ha herido á Venus desde cerca

„Encima de la palma de la mano,

„Y despues á mí mismo ha acometido,

„Semejante á algun Dios, de tal manera

„Que si mis pies veloces no me salvan,

„O mucho tiempo hubiera padecido

„Los dolores mas vivos y crueles

„Entre el horrendo estrago de los muertos,

„O tal vez aunque tengo inmortal vida

„Visto hubiera mis fuerzas enervadas

„A impulso de las lanzas aceradas.”

Mirandole el Tonante con enójo,

„¡Oh inconstante (le dice)! no aqui vengas

„Con tan lúgubre tono á lamentarte.

„De quantos Dioses el Olympo habitan

„Me eres el mas odioso y enemigo,

„Porque siempre te es grata la discordia,

„Los combates, estragos y batallas.

„Ese genio iracundo intolerable

„Que nunca ceder quiere, es propiamente

„El de tu madre Juno, á quien procuro

„Domar con mis palabras muchas veces,

„Y con todo presumo que tú mismo

„Padeces este mal por sus consejos.

„Mas no quiero dexarte que padezcas

„Mas tiempo unos dolores tan activos,

„Pues eres hijo mio. De qualquiera

„Otro Dios que lo fueses, tan perverso,

„Tan malo é impaciente como eres,

„Ya habria mucho tiempo que estarias

„En abismos mas tristes y profundos,

„Que aquellos á que yo muy irritado

„A los fieros Titanes he arrojado.”

Asi dice el Tonante, y al momento

Manda á Peon curarle. Este obedece

Sin pérdida de tiempo, y en la herida

Un bálsamo le pone muy precioso

Con que queda curado prontamente,

Porque nada mortal hay en los Dioses.

Como se ve quaxar la blanca leche

Quando en ella el Pastor mezcla algun xugo

Apto para quaxar, que en un instante

De líquida se vuelve muy espesa

Al paso que la mueve: tan de pronto

Sanó el impetuoso y fiero Marte.

Despues le lavó Hebe, y al momento

Le adornó con magníficos vestidos;

Y Marte muy contento de la gloria

Y honores de que estaba rodeado,

Fue á sentarse de Júpiter al lado.

Despues de reprimir Juno y Minerva

Del homicida Marte los furores,

Volvieron al palacio luminoso

De Júpiter supremo y poderoso.
