fuente: wikisource-es
obra: Noticia de la California/Parte 1/I
url: https://es.wikisource.org/wiki/Noticia_de_la_California/Parte_1/I
recuperado: 2026-09-20
---
Noticia de la California/Parte 1/I
---
§. I.

EEL NOMBRE, SITUACION, Y EXTENSION
de la California.

ON tres diſtintos nombres ſuele ſeñalarſe en los Mapas el Paìs, de que camos à tratar: 1. California: 2. Nueva-Albion: 3. Islas Carolinas. El de California es el mas

antiguo, pues yà le hallamos en Bernal Diaz del Caſtillo,
Soldado de Hernan-Cortès, ſu Camarada en la Conquiſta de Mexico, y deſpues ſu Hiſtoriador, aunque atribuìdo à ſola una Bahìa. El nombre de Nueva-Albion fuè pueſto por el famoſo Coſario Inglès Franciſco Drak año 1577. haviendo aportado à aquella Coſtas en la cèlebre navegacion, con que diò la ſegunda buelta al Mundo, deſpues de la Nave Victoria. Nueva-Albion vale tanto, como Nueva-Inglaterra, ò Gran Bretaña; porque con eſte nombre llamaron los antiguos à la Isla, que oy nſotros Inglaterra. El nombre de Islas Carolinas ſe puſo cien años deſpues, en obſequio del Rey Don Carlos Segundo de Eſpaña, quando de ſu orden ſe intentò à toda coſta la Conquiſta de la California, creìda entonces Isla, y de las otras Islas adyacentes. De eſte nombre usò el Padre Henrique Scherèr, Jesuìta Alemàn, en ſu Atlante nuevo;
Monſ. de Fer en un Atlante pequeño de los Eſtados de la Monarquìa de Eſpaña, que ofreciò al Rey Don Phelipe V. à la entrada de ſu Reynado;
y otros Geographos en otros Altantes, y Mapas particulares. Con todo eſſo, eſte nombre no ha prevalecido, no haviendoſe logrado aquella expedicion. El nombre, pues, que aora eſtà en uſo, es el antiguo de California, con que hallamos apellidada aquella Region deſde ſus primeros deſcubrimientos. Algunos uſan de eſte nombre en plural, llamandola: las Californias. Yo creo, que eſto nace de querer comprehender con eſte modo de hablar la que ſe creìa Isla principal, y la mayor del Mundo, y con ella las otras Islas menores, que en gran numero la cercan por uno, y otro lado. Pero ſiendo yà cierto, que no es Isla, ſino Region pegada al continente de America, como luego dirèmos; creo, que debo conformarme con los que uſan de eſte nombre en ſingular, como lo usò el citado Bernal Diaz del Caſtillo.

Bien quiſiera poder informar à los curioſos del origen, y ethymologìa de un nombre que yà por la extravagancia de ſu ſonido, yà por el eco de deſgracias verdaderas, y de riquezas ſoñadas, ſe hà hecho memorable en la Nueva-Eſpaña, y aun en Europa. Pero lo que puedo decir es, que en ninguna de las diferentes Lenguas de los Naturales han hallado los Miſsioneros, que ſe dè ſemejante nombre à la tierra, ni tampoco à algun Puerto, Bahìa, ò parage de ella. Por otro lado no puedo adoptar la ethymologìa, que algunos ſeñalan, ſuponiendo, que es nombre pueſto por los Eſpañoles, de los quales afirman, que ſintiendo eſtraño calor en las primeras entradas, apellidaron à la tierra: California, formando una voz de eſtas dos Latinas: Calida fornax; como ſi dixeramos: Horno-Caliente. Temo, que muchos no creeràn de nueſtros Conquiſtadores tanta humanidad; y aunque Bernal Diaz del Caſtillo no neiega à Cortès la gracia ſingular entre ſus Compañeros, de ſer Latino, y aun Poeta, y Bachillèr en Leyes, no vemos, que uſaſſe èl ni tampoco ſus Capitanes, eſta manera de dàr nombres à ſus Conquiſtas. Juzgo, pues, que eſte nombre naciò de alguna caſualidad, como pudo ſer, entre otras, la de algunas palabras de los Indios mal entendidas de los Eſpañoles. Aſsi ſucediò en la nombradìa del Perù, ſegun aſſegura un Eruditiſsimo Peruano;
y aſsi paſsò tambien, como verèmos luego, en el dàr nombre à la Nacion Guaycùra.

Sabido yà el nombre, paſſemos à la ſituacion,
para cuya mejor inteligencia, ſupongo:
que la America, ò Nuevo Mundo, ſe divide
en Meridional, y Septentrional: la Meridional
ſe eſtiende deſde el Ithmo de Panamà àzia el Polo Antartico, dividido el Govierno de los Paìſes dilatadiſsimos, que en ella poſſee el Rey Catholico, en dos Virreynatos, el antiguo del Perù, y el nuevamente erigido de Santa Fè. La Septentrional ſe eſtiende deſde el miſmo Eſtrecho àzia el Polo Arctico, governandoſe todo lo que eſtà ſujeto à la Dominacion Eſpañola por ſolo el Virreynato de Mexico, dividido en quatro Audiencias, que ſon: la Isla de Santo Domingo, ò Isla Eſpañola, la de Mexico, la de Guadalaxara, y la de Guatemàla. A las quales ſe añade la de las Islas Philipinas, cuyo govierno corre tambien en el Departamento del Virreynato de Nueva-Eſpaña, aunque dichas Islas eſtàn ſeparadas de la America Septentrional, y ſituadas en el Aſia, frente de las Coſtas de la China.

Dexadas las otras Audiencias, de la de Guadalaxara ſon dependientes todos los Paìſes, que deſde la Provincia de eſte nombre ſe eſtienden Norte, y parte del Poniente de Mexico: eſto es, todas las Provincias mas Septentrionales de eſta parte de la America. Una de ellas es la California, que dà motivo à eſte Eſcrito.

El famoſo Geografo Juan Blaev,
à quien ſiguen algunos otros Geografos, entiende baxo el nombre de California todas las tierras vaſtiſsimas, que yacen al Occidente (aſsi dice) de Nueva-Eſpaña, y Nueva-Galicia, y entre eſtas, y los ultimos terminos de la Amreica Septentrionàl, haſta el Eſtrecho de Anian; y aſsi, baxo el titulo de California, trata de las Regiones del Nuevo-Mexico, de los Apaches, y otras. Pero ciertamente ſe engaña en dàr tal extenſion à la California. Es eſta Provincia, propiamente hablando, una Peninſula, que forma la America en la parte mas Septentrionàl de lo reconocido haſta ahora por Eſpañoles, en el Mar Pacifico, ò del Sùr, ò una grande lengua de tierra, que ſaliendo de las Coſtas mas Septentrionales de America, ſe abanza entre Oriente y Mediodia, cercada por ambos lados de las aguas del Mar Pacifico, haſta traſpaſſar el Tròpico, y entrar en la punta dentro de la Zona Tòrrida, aviſtando caſi à la miſma Provincia de Guadalaxara, de quien depende. En eſta punta ſe halla el famoſo Cabo de San Lucas, y Cabo de la Porfia, entre los quales ſe forma la Bahìa de San Bernabè. Volviendo la cara al Norte deſde eſte parage, queda à la mano izquierda la Coſta exterior de la California, que corre al Norte bañada del referido Mar Pacifico, y que ſe ha reconocido por diſtancia de veinte y dos grados, haſta el Cabo Blanco de San Sebaſtian, y à la derecha la Coſta interior de la California, que tambien ſe ha reconocido, y que corre igualmente por diſtancia de diez grados, haſta tropezar con el gran Rio Colorado. Entre eſtas dos Coſtas, exterior, è interior de la Peninſula, queda encerrada la lengua de tierra llamada California. A la derecha tambien del Cabo de San Lucas ſe forma àzia el Norte el Golfo, ò Seno Californico, que eſtrechandoſe de ſeſenta à cinquenta, y quarenta leguas de ancho deſde el Cabo de San Lucas, halla por termino al citado Rio Colorado, que le dà ſus aguas, recibiendo la union de entrambas Coſtas, como dirèmos deſpues. La California, pues, es aquella porcion de tierra de la America Septentrionàl, que baña por el Oriente al Golfo de ſu nombre, y por el Poniente el Mar Pacifico, ò del Sùr, encerrada en los tres puntos ſeñalados: es à ſaber: Cabo de San Lucas, Rio Colorado, y Cabo Blanco de San Sebaſtian.

He ſeñalado por ultimo termino de la California, por ſu Coſta exterior, al Cabo de San Sebaſtian, no porque en èl ſe acabe aquella Coſta, que continùa ſin duda largamente àzia el Norte; ſino porque deſde aquel Cabo en adelante ſon eſcaſas las noticias, que logramos, no menos de la Coſta miſma, que de el Mar, que tiene à la izquierda, y de las tierra inmenſas, que yacen à la derecha; y no ſiendo de eſte lugar detenerme à dàr las tales quales noticias, que haſta oy logramos de uno, y otro, debo fixar por eſte lado un termino conocido, qual es el citado Cabo.

Por lo que mira à la ſituacion Geographica, nada tendriamos que deſear, ſi eſtuvieſſen bien averiguadas las latitudes, y longitudes de los tres puntos dados; pero ſon muy pocos, fuera de los Jeſuìtas, los que ſe han detenido en California el tiempo baſtante, para hacer eſtas obſervaciones: que à haverſe de hacer con puntialidad, y preciſion, piden eſpecialmente las de longitudes, tiempo, inſtrumentos, y quietud. Entre los Miſioneros Jeſuìtas ha havido, y hay muchos, que huvieran podido hacerlas con toda la delicadeza, que pide nueſtro curioſo ſiglo; pero eſtos, fuera de otras neceſsidades, y deſamparos, ſienten la miſma falta de inſtrumentos neceſſarios para obſervar, que ſe vè en otros Paìſes menos apartados del comercio del Mundo. Eſta es una de las coſas, de que muchos Miſsioneros, criados en el ſeno de las Ciencais, y Artes curioſas, y utiles, tienen que hacer ſacrificio à Dios en aquella ſoledad: y no es razon, que les demos en cara con una coſa, que les ſirve de merito; y mas ſi pudieſſen redarguìrnos, como à ineſcuſables en la miſma materia, y hallaſſen fundamento baſtante para recargar aun ſu propia culpa ſobre los Europeos quexoſos. Pero entretanto que tenemos el conſuelo de vèr acercarſe ſobre noſotros el felìz tiempo, en que no tendrèmos que moleſtarnos unos à otros ocn quexas ſobre ſemejante materia: debo confeſſar, que ni puedo ofrecer en el lance preſente coſa del todo ſegura, ni tampoco por miedo de errar quiero dexar de decir algo, para motivar à lo menos correciones, y enmiendas. Contentarème, pues, con apuntar algunos de los documentos mas moderPágina:Noticia de la California - y de su conquista temporal, y espiritual hasta el tiempo presente. Sacada de la historia manvscrita, formada en Mexico año de 1739 (IA noticiadelacalif01vene).pdf/40 Página:Noticia de la California - y de su conquista temporal, y espiritual hasta el tiempo presente. Sacada de la historia manvscrita, formada en Mexico año de 1739 (IA noticiadelacalif01vene).pdf/41 Página:Noticia de la California - y de su conquista temporal, y espiritual hasta el tiempo presente. Sacada de la historia manvscrita, formada en Mexico año de 1739 (IA noticiadelacalif01vene).pdf/42 Página:Noticia de la California - y de su conquista temporal, y espiritual hasta el tiempo presente. Sacada de la historia manvscrita, formada en Mexico año de 1739 (IA noticiadelacalif01vene).pdf/43 Página:Noticia de la California - y de su conquista temporal, y espiritual hasta el tiempo presente. Sacada de la historia manvscrita, formada en Mexico año de 1739 (IA noticiadelacalif01vene).pdf/44 Página:Noticia de la California - y de su conquista temporal, y espiritual hasta el tiempo presente. Sacada de la historia manvscrita, formada en Mexico año de 1739 (IA noticiadelacalif01vene).pdf/45

Página:Noticia de la California - y de su conquista temporal, y espiritual hasta el tiempo presente. Sacada de la historia manvscrita, formada en Mexico año de 1739 (IA noticiadelacalif01vene).pdf/40 Página:Noticia de la California - y de su conquista temporal, y espiritual hasta el tiempo presente. Sacada de la historia manvscrita, formada en Mexico año de 1739 (IA noticiadelacalif01vene).pdf/41 Página:Noticia de la California - y de su conquista temporal, y espiritual hasta el tiempo presente. Sacada de la historia manvscrita, formada en Mexico año de 1739 (IA noticiadelacalif01vene).pdf/42 Página:Noticia de la California - y de su conquista temporal, y espiritual hasta el tiempo presente. Sacada de la historia manvscrita, formada en Mexico año de 1739 (IA noticiadelacalif01vene).pdf/43 Página:Noticia de la California - y de su conquista temporal, y espiritual hasta el tiempo presente. Sacada de la historia manvscrita, formada en Mexico año de 1739 (IA noticiadelacalif01vene).pdf/44 Página:Noticia de la California - y de su conquista temporal, y espiritual hasta el tiempo presente. Sacada de la historia manvscrita, formada en Mexico año de 1739 (IA noticiadelacalif01vene).pdf/45 y nueve minutos: al Rio Colorado en doſcientos ſeſenta y un grados, y quarenta y nueve minutos. Entre tanta variedad, no es poſsible determinar coſa fija; y acaſo por eſſo, con prudente reſerva, el Padre Fernando Conſag, que el año 1746. reconociò la Coſta interior de California haſta el Rio Colorado, para averiguar ſu ſituacion, y ſu controvertida union con el Continente, ſe abſtuvo de ſeñalar longitudes en ſu Mapa, Con todo eſſo, en los que yo he diſpueſto, no he juzgado a propoſito uſar de la libertad de ſuprimirlas; antes he ſeñalado las que cominando diverſos principios, me han parecido mas ſeguras, à fin de que ſirvan, aun quando eſtèn erradas, de alguna guia, para hacer las correcciones neceſſarias, afianzadas con nuevas obſervaciones.

↑ Hiſtoria verdadera de la Conquiſta de la Nueva-Eſpaña, (Madrid año 1630.) cap. 200.

↑ Atlas novus, exhibens orbem terraqueum per naturæ opera, hiſtoriæ nova, 🙰 veteris monumenta, artiſque Geographicæ leges, 🙰 præcepta, 🙰ɾ. Monachij 1702. Aug. Windelic. 1730.

↑ Carta de la California, y del Nuevo-Mexico, ſacada de la que embiò un Grande de Eſpaña, para que ſe comunicaſſe à la Academia Real de las Ciencias. Parìs 1705. Hallaſe en un Atlante pequeño de los Eſtados de la Monarquìa de Eſpaña, que Monſ. de Fèr dedicò à Phelipe V.

↑ D. Pedro Peralta Barnuevo, Hiſtoria de Eſpaña Vindicada, lib. I. Cap. 5. (Lima 1730.)

↑ Joannes Blaev, America, que eſt Geographiæ Blavianæ, pars quinta, liber unis, volumen undecimum. (Amſtelœdami 1662.) pag. 70.

„California comunitèr dicitur, quidquid terrarum Novæ-Hiſpaniæ, atque Novæ-Galleciæ ad Occidentem objicitur, quæ ſamè latiſsimè patent, & ad extremos Americæ Meridionalis terminos, & fretum, quod vulgò Anian vocant, pertinent. Vaſtæ ſunt Regiones, & juxta littora tantùm, minimaque ſui parte leyitèr cognitæ.
