fuente: wikisource-es
obra: Los diez libros de Diógenes Laercio: Tomo I
url: https://es.wikisource.org/wiki/Los_diez_libros_de_Di%C3%B3genes_Laercio%3A_Mis%C3%B3n
recuperado: 2026-09-13
---
Los diez libros de Diógenes Laercio: Misón
|titulo=[[Los diez libros de Diógenes Laercio: Tomo I]]
|autor=Diógenes Laercio
---
MISÓN.

1 Misón, hijo de Strimón, como dice Sosícrates, llamado Chêneo por ser de Chêna, pueblo Oeteo, ó Laconico en sentir de Hermipo, es contado entre los siete Sabios. Dicen que su padre fue Tirano. Tambien hay quien diga, que preguntando Anacarsis si habia otro mas sabio que él, respondio la Pitonisa, como ya diximos de Chîlon en la Vida de Tales:

Cierto Misón Oeteo, en Chêne hallado,

Corazon mas dispuesto á la prudencia

Tiene que tú, Anacarsis, y á la ciencia.

Movido de esto Anacarsis, pasó al Lugar de Misón en tiempo de verano, y habiendolo hallado que ponia la esteva al arado, le dixo: Ahora, ó Misón, todavia no es tiempo de arado. Á que respondio: pero lo es mucho para componerlo y prevenirlo.

2 Otros dicen que el Oraculo dixo asi: Cierto Misón Eteo, &c. y van indagando qué significa Eteo. Parmenides dice que es una Aldea de Laconia, de la qual fue natural Misón. Sosícrates dice en las Succesiones, que Misón por su padre fue Eteo: por su madre Chêneo. Eutifron hijo de Heraclídes Póntico, dice fue Cretense, habiendo en Creta un pueblo llamado Etea. Anaxiláo lo hace Árcade. Hiponácte hace tambien memoria de él, diciendo:

Misón, á quien Apolo

Llamó el mas sabio de los hombres todos.

3 Aristóxênes dice en su Historia varia, que Misón no se diferenció mucho de Timón y de Apimanto; pues tambien aborrecia los hombres. Fue visto reir estando solo en el campo de Lacedemonia; y como el que lo halló de improviso, le preguntase con instancias, por qué reía no habiendo nadie presente, dixo: Por eso mismo. Dice tambien Aristóxênes, que Misón no fue célebre, á causa de no haber nacido en ciudad, sino en un cortijo; y aun éste desconocido: por cuya razon muchas de sus cosas se atribuyen á Pisistrato. Lo mismo executa Platón el Filosofo; pues hace memoria de él en su Protágoras, y lo pone en lugar de Periandro. Decia Misón, que no se han de buscar las cosas por las palabras, sino las palabras por las cosas; pues no se hacen las cosas por las palabras, sino las palabras por las cosas. Murio á los 97 años de su edad
.

↑ Algunos Codices leen έπτὰ χαὶ έβδομήχοντα, setenta y siete, y asi corrige el texto Estéfano, aunque en su edicion de Laercio deja el 97.
