fuente: wikisource-es
obra: Oráculo manual y arte de prudencia
año: 1647
url: https://es.wikisource.org/wiki/Or%C3%A1culo_manual_y_arte_de_prudencia/Aforismos_(76-100)
pedido: https://es.wikisource.org/wiki/Or%C3%A1culo%20manual%20y%20arte%20de%20prudencia/Aforismos%20%2876-100%29
recuperado: 2026-08-20
---
Oráculo manual y arte de prudencia/Aforismos (76-100)
|título=[[../|Oráculo manual y arte de prudencia]]
|año=1647
|autor=Baltasar Gracián
---
76. No estar siempre de burlas. Conócese la prudencia en lo serio, que está más acreditado que lo ingenioso. El que siempre está de burlas nunca es hombre de veras. Igualámoslos a estos con los mentirosos en no darles crédito: a los unos por recelo de mentira, a los otros de su fisga. Nunca se sabe cuándo hablan en juicio, que es tanto como no tenerle. No hay mayor desaire que el contino donaire. Ganan otros fama de decidores y pierden el crédito de cuerdos. Su rato ha de tener lo jovial; todos los demás, lo serio.

🙝🙟

77. Saber hacerse a todos. Discreto Proteo: con el docto, docto, y con el santo, santo. Gran arte de ganar a todos, porque la semejanza concilia benevolencia. Observar los genios y templarse al de cada uno; al serio y al jovial, seguirles el corriente, haciendo política transformación: urgente a los que dependen. Requiere esta gran sutileza del vivir un gran caudal; menos dificultosa al varón universal de ingenio en noticias y de genio en gustos.

🙝🙟

78. Arte en el intentar. La necedad siempre entra de rondón, que todos los necios son audaces. Su misma
simplicidad, que les impide primero la advertencia para los reparos, les quita después el sentimiento para
los desaires. Pero la cordura entra con grande tiento. Son sus batidores la advertencia y el recato, ellos van
descubriendo para proceder sin peligro. Todo arrojamiento está condenado por la discreción a despeño,
aunque tal vez lo absuelva la ventura. Conviene ir detenido donde se teme mucho fondo: vaya intentando
la sagacidad y ganando tierra la prudencia. Hay grandes bajíos hoy en el trato humano: conviene ir
siempre calando sonda.

🙝🙟

79. Genio genial. Si con templanza, prenda es, que no defecto. Un grano de donosidad todo lo sazona.
Los mayores hombres juegan también la pieza del donaire, que concilia la gracia universal; pero
guardando siempre los aires a la cordura, y haciendo la salva al decoro. Hacen otros de una gracia atajo al
desempeño, que hay cosas que se han de tomar de burlas, y a veces las que el otro toma más de veras.
Indica apacibilidad, garabato de corazones.

🙝🙟

80. Atención al informarse. Vívese lo más de información. Es lo menos lo que vemos; vivimos de fe
ajena. Es el oído la puerta segunda de la verdad y principal de la mentira. La verdad ordinariamente se ve,
extravagantemente se oye; raras veces llega en su elemento puro, y menos cuando viene de lejos; siempre
trae algo de mixta, de los afectos por donde pasa; tiñe de sus colores la pasión cuanto toca, ya odiosa, ya
favorable. Tira siempre a impresionar: gran cuenta con quien alaba, mayor con quien vitupera. Es
menester toda la atención en este punto para descubrir la intención en el que tercia, conociendo de
antemano de qué pie se movió. Sea la refleja contraste de lo falto y de lo falso.

🙝🙟

81. Usar el renovar su lucimiento. Es privilegio de fénix. Suele envejecerse la excelencia, y con ella la
fama. La costumbre disminuye la admiración, y una mediana novedad suele vencer a la mayor eminencia
envejecida. Usar, pues, del renacer en el valor, en el ingenio, en la dicha, en todo: empeñarse con
novedades de bizarría, amaneciendo muchas veces como el sol, variando teatros al lucimiento, para que
en el uno la privación y en el otro la novedad soliciten aquí el aplauso, si allí el deseo.

🙝🙟

82. Nunca apurar, ni el mal, ni el bien. A la moderación en todo redujo la sabiduría toda un sabio. El
sumo derecho se hace tuerto, y la naranja que mucho se estruja llega a dar lo amargo. Aun en la fruición
nunca se ha de llegar a los extremos. El mismo ingenio se agota si se apura, y sacará sangre por leche el
que esquilmare a lo tirano.

🙝🙟

83. Permitirse algún venial desliz. Que un descuido suele ser tal vez la mayor recomendación de las
prendas. Tiene su ostracismo la envidia, tanto más civil cuanto más criminal. Acusa lo muy perfecto de
que peca en no pecar; y por perfecto en todo, lo condena todo. Hácese Argos en buscarle faltas a lo muy
bueno, para consuelo siquiera. Hiere la censura, como el rayo, los más empinados realces. Dormite, pues,
tal vez Homero, y afecte algún descuido en el ingenio, o en el valor, pero nunca en la cordura, para
sosegar la malevolencia, no reviente ponzoñosa: será como un echar la capa al toro de la envidia para
salvar la inmortalidad.

🙝🙟

84. Saber usar de los enemigos. Todas las cosas se han de saber tomar, no por el corte, que ofendan, sino
por la empuñadura, que defiendan; mucho más la emulación. Al varón sabio más le aprovechan sus
enemigos que al necio sus amigos. Suele allanar una malevolencia montañas de dificultad, que
desconfiara de emprenderlas el favor. Fabricáronles a muchos su grandeza sus malévolos. Más fiera es la
lisonja que el odio, pues remedia este eficazmente las tachas que aquella disimula. Hace el cuerdo espejo
de la ojeriza, más fiel que el de la afición, y previene a la detracción los defectos, o los enmienda, que es
grande el recato cuando se vive en frontera de una emulación, de una malevolencia.

🙝🙟

85. No ser malilla. Achaque es de todo lo excelente que su mucho uso viene a ser abuso. El mismo
codiciarlo todos viene a parar en enfadar a todos. Grande infelicidad ser para nada; no menor querer ser
para todo. Vienen a perder estos por mucho ganar, y son después tan aborrecidos cuanto fueron antes
deseados. Rózanse de estas malillas en todo género de perfecciones, que, perdiendo aquella primera
estimación de raras, consiguen el desprecio de vulgares. El único remedio de todo lo extremado es
guardar un medio en el lucimiento: la demasía ha de estar en la perfección y la templanza en la
ostentación. Cuanto más luce una antorcha, se consume más y dura menos. Escaseces de apariencia se
premian con logros de estimación.

🙝🙟

86. Prevenir las malas voces. Tiene el vulgo muchas cabezas, y así muchos ojos para la malicia y muchas
lenguas para el descrédito. Acontece correr en él alguna mala voz que desdora el mayor crédito; y si
llegare a ser apodo vulgar, acabará con la reputación. Dásele pie comúnmente con algún sobresalientedesaire,
con ridículos defectos, que son plausible materia a sus hablillas, si bien hay desdoros echadizos
de la emulación especial a la malicia común; que hay bocas de la malevolencia, y arruinan más presto una
gran fama con un chiste que con un descaramiento. Es muy fácil de cobrar la siniestra fama, porque lo
malo es muy creíble y cuesta mucho de borrarse. Excuse, pues, el varón cuerdo estos desaires,
contrastando con su atención la vulgar insolencia, que es más fácil el prevenir que el remediar.

🙝🙟

87. Cultura, y aliño. Nace bárbaro el hombre, redímese de bestia cultivándose. Hace personas la cultura, y
más cuanto mayor. En fe de ella pudo Grecia llamar bárbaro a todo el restante universo. Es muy tosca la
ignorancia; no hay cosa que más cultive que el saber. Pero aun la misma sabiduría fue grosera, si
desaliñada. No sólo ha de ser aliñado el entender, también el querer, y más el conversar. Hállanse
hombres naturalmente aliñados, de gala interior y exterior, en concepto y palabras, en los arreos del
cuerpo, que son como la corteza, y en las prendas del alma, que son el fruto. Otros hay, al contrario, tan
groseros, que todas sus cosas, y tal vez eminencias, las deslucieron con un intolerable bárbaro desaseo.

🙝🙟

88. Sea el trato por mayor, procurando la sublimidad en él. El varón grande no debe ser menudo en su
proceder. Nunca se ha de individuar mucho en las cosas, y menos en las de poco gusto; porque aunque es
ventaja notarlo todo al descuido, no lo es quererlo averiguar todo de propósito. Hase de proceder de
ordinario con una hidalga generalidad, ramo de galantería. Es gran parte del regir el disimular. Hase de
dar pasada a las más de las cosas, entre familiares, entre amigos, y más entre enemigos. Toda nimiedad es
enfadosa, y en la condición, pesada. El ir y venir a un disgusto es especie de manía; y comúnmente tal
será el modo de portarse cada uno, cual fuere su corazón y su capacidad.

🙝🙟

89. Comprehensión de sí. En el genio, en el ingenio; en dictámenes, en afectos. No puede uno ser señor
de sí si primero no se comprehende. Hay espejos del rostro, no los hay del ánimo: séalo la discreta
reflexión sobre sí. Y cuando se olvidare de su imagen exterior, conserve la interior para enmendarla, para
mejorarla. Conozca las fuerzas de su cordura y sutileza para el emprender; tantee la irascible para el
empeñarse. Tenga medido su fondo y pesado su caudal para todo.

🙝🙟

90. Arte para vivir mucho: vivir bien. Dos cosas acaban presto con la vida: la necedad o la ruindad.
Perdiéronla unos por no saberla guardar, y otros por no querer. Así como la virtud es premio de sí misma,
así el vicio es castigo de sí mismo. Quien vive aprisa en el vicio, acaba presto de dos maneras; quien vive
aprisa en la virtud, nunca muere. Comunícase la entereza del ánimo al cuerpo, y no sólo se tiene por larga
la vida buena en la intensión, sino en la misma extensión.

🙝🙟

91. Obrar siempre sin escrúpulos de imprudencia. La sospecha de desacierto en el que ejecuta es
evidencia ya en el que mira, y más si fuere émulo. Si ya al calor de la pasión escrupulea el dictamen,
condenará después, desapasionado, a necedad declarada. Son peligrosas las acciones en duda de
prudencia; más segura sería la omisión. No admite probabilidades la cordura: siempre camina al mediodía
de la luz de la razón. )Cómo puede salir bien una empresa que, aun concebida, la está ya condenando el
recelo? Y si la resolución más graduada con el nemine discrepante interior suele salir infelizmente, )qué
aguarda la que comenzó titubeando en la razón y mal agorada del dictamen?

🙝🙟

92. Seso trascendental. Digo en todo. Es la primera y suma regla del obrar y del hablar, más encargada
cuanto mayores y más altos los empleos. Más vale un grano de cordura que arrobas de sutileza. Es un
caminar a lo seguro, aunque no tan a lo plausible, si bien la reputación de cuerdo es el triunfo de la fama:
bastará satisfacer a los cuerdos, cuyo voto es la piedra de toque a los aciertos.

🙝🙟

93. Hombre universal. Compuesto de toda perfección, vale por muchos. Hace felicísimo el vivir,
comunicando esta fruición a la familiaridad. La variedad con perfección es entretenimiento de la vida.
Gran arte la de saber lograr todo lo bueno; y pues le hizo la naturaleza al hombre un compendio de todo lo
natural por su eminencia, hágale el arte un universo por ejercicio y cultura del gusto y del entendimiento.

🙝🙟

94. Incomprehensibilidad de caudal. Excuse el varón atento sondarle el fondo, ya al saber, ya al valer, si
quiere que le veneren todos. Permítase al conocimiento, no a la comprehensión. Nadie le averigüe los
términos de la capacidad, por el peligro evidente del desengaño. Nunca dé lugar a que alguno le alcance
todo: mayores efectos de veneración causa la opinión y duda de adónde llega el caudal de cada uno que la
evidencia de él, por grande que fuere.

🙝🙟

95. Saber entretener la expectación. Irla cebando siempre. Prometa más lo mucho, y la mejor acción sea
envidar de mayores. No se ha de echar todo el resto al primer lance: gran treta es saberse templar, en las
fuerzas, en el saber, e ir adelantando el desempeño.

🙝🙟

96. De la gran sindéresis. Es el trono de la razón, basa de la prudencia, que en fe de ella cuesta poco el
acertar. Es suerte del cielo, y la más deseada por primera y por mejor: la primera pieza del arnés con tal
urgencia, que ninguna otra que le falte a un hombre le denomina falto; nótase más su menos. Todas las
acciones de la vida dependen de su influencia, y todas solicitan su calificación, que todo ha de ser con
seso. Consiste en una connatural propensión a todo lo más conforme a razón, casándose siempre con lo
más acertado.

🙝🙟

97. Conseguir y conservar la reputación. Es el usufructo de la fama. Cuesta mucho, porque nace de las
eminencias, que son tan raras cuanto comunes las medianías. Conseguida, se conserva con facilidad.
Obliga mucho y obra más. Es especie de majestad cuando llega a ser veneración, por la sublimidad de su
causa y de su esfera; pero la reputación sustancial es la que valió siempre.

🙝🙟

98. Cifrar la voluntad. Son las pasiones los portillos del ánimo. El más práctico saber consiste en
disimular; lleva riesgo de perder el que juega a juego descubierto. Compita la detención del recatado con
la atención del advertido: a linces de discurso, jibias de interioridad. No se le sepa el gusto, porque no se
le prevenga, unos para la contradicción, otros para la lisonja.

🙝🙟

99. Realidad y apariencia. Las cosas no pasan por lo que son, sino por lo que parecen. Son raros los que
miran por dentro, y muchos los que se pagan de lo aparente. No basta tener razón con cara de malicia.

🙝🙟

100. Varón desengañado: cristiano sabio, cortesano filósofo. Mas no parecerlo, menos afectarlo. Está
desacreditado el filosofar, aunque el ejercicio mayor de los sabios. Vive desautorizada la ciencia de los
cuerdos. Introdújola Séneca en Roma, conservóse algún tiempo cortesana, ya es tenida por impertinencia.
Pero siempre el desengaño fue pasto de la prudencia, delicias de la entereza.

🙝🙟
