fuente: wikisource-es
obra: Filosofía de la historia
url: https://es.wikisource.org/wiki/Filosof%C3%ADa_de_la_Historia
recuperado: 2026-08-26
---
Filosofía de la Historia
[[Categoría:Ensayos de Emilio Castelar]]
|título=Filosofía de la historia
|autor=[[Emilio Castelar]]
---
FILOSOFÍA DE LA HISTORIA

Precisa huir de la revolución y abrazar la
libertad resueltamente. Precisa condenar la reforma constitucional para proceder á la reforma
económica y administrativa y militar. El indispensable
olvido, el aplazamiento por lo menos, de todos los debates concernientes á la organización del poder público traerá
una ventaja
indudable, la de serenar pasiones alteradas y
oscurecer utopías tormentosa. Y dejando libertad á todas las ideas desde las más reaccionarias basta las más demagógicas; y dejando libertad á todas las reuniones, sin pararse
para nada en los excesos de palabra, castigados
ya por el general menosprecio; y dejando libertad á todas las asociaciones, desde la asociación jesuítica
hasta la asociación internacionalista, porque nada tan contrario a los
cadáveres corruptos ni á las aves nocturnas,
como la clara luz del día; mostrarán las instituciones democráticas su fuerza y su visor, arraigadas como se hallan, por sus hondísimas raíces, así en la tierra nacional como en la pública
conciencia. Por una coincidencia bien afortunada obsérvase hoy que la política más liberal
resulta, en último término, la política menos
revolucionaria. Y es natural que suceda esto.
Los revolucionarios surgen siempre, como los
héroes y los semi-dioses, en las épocas de los
combates designados por el deseo común y universal con el nombro de homéricos. Al desarraigar una secular institución y destruir una formidable fortaleza y vencer una creencia do cien
generaciones, envía el cielo providencialmente aquellas personalidades superiores forjadas
para el combate. Y estas personalidades, todos
estos héroes sublimes y todos estos inspirados
profetas y todos estos elocuentísimos tribunos,
tan útiles en su tiempo y sazón, truécanse á
una en plaga verdadera, si guardan para épocas
de paz y de conservación su temperamento de
guerra, propio sólo para la tempestad de las
revoluciones. En mis estudios preferidos, en los
filosóficos-históricos, encuentro á cada paso
complexiones extraordinarias que hubieran resultado nocivas, ó por lo menos inútiles, extraídas V apartadas de su verdadero elemento.

En ninguna edad so confirma tanto esta observación, como en la centuria décima-sexta, ni
se ven tanto estos prototipos de la energía revolucionaria como en la reforma religiosa.

El sol calienta nuestro sistema planetario,
porque reúno y concentra, entorno de su núcleo,
la luz difusa en el éter infinito, mandando sobre
nosotros, los miseros hijos de los planetas fríos,
á torrentes, el calor, la electricidad, la vida, los
colores, el magnetismo. Calvino, por ejemplo,
comprendió que las iglesias protestantes, en el
mundo esparcidas, necesitaban de un sol, en torno
de cuyo centro pudieran moverse, recibiendo la luz,
el calor, la vida. Las ciudades
mayores de la historia pueden llamarse, como
soles de ideas, en el sentido humano de que
atraen, condensan, guardan y luego irradian y
difunden artes, pensamientos, dogmas, sistemas,
los varios matices del prisma intelectual, que
luego conducen á los pueblos y á las generaciones por el mundo, como la columna encendida
por Jehová guiaba con sus resplandores á los
israelitas en las noches oscuras del desierto.
Como Jerusalén difunde por el planeta la unidad de Dios, como Atenas la inspiración del
arte, como Alejandría las síntesis científicas,
como Córdoba los primeros albores del Renacimiento intelectual en la Edad media, como Florencia la nueva forma estética y la nueva idea científica, como
París el sentido universal de la Europa moderna, como
Londres el Parlamento, como Witemberg, la conciencia
libre, Ginebra esparce el Cristianismo republicano
y democrático encerrado en las
páginas divinas del Evangelio. Esa religión,
alma del alma de Cristo, prometida por San
Francisco, soñada por Savonarola, entrevista por Zuinglio, puesta en cánones vigorosos por Calvino, forja la Suiza
intelectual y moral que todos admiramos; suscita la Holanda republicana, vencedora del Nabucodonosor de la reacción europea; educa la Escocia libre produciendo su puritanismo democrático
y trasciende más allá de los mares, al
seno de la virgen América, erigiendo con su espíritu allí una pasmosa República.

No hay que equivocarse; todas estas grandes
obras, necesitan un hombre de autoridad incontestable, cuya energía venza los obstáculos y
eche los fundamentos de las nuevas sociedades
y de las nuevas ideas en horrible conflicto con
todas las fuerzas organizadas de la reacción,
que naturalmente las defienden. El Cristianismo
se quedara, como los ebionitas ó cualquier otra
secta de los judíos, á la sombra del patrio techo,
á la sombra de la Sinagoga, si San Pablo, en
lucha constante con los cristianos hebraicos, en
lucha constante con Santiago y Pedro, no hubiera, recogiendo la sublime protesta del primer
mártir, heleno-cristiano, de San Esteban, abierto
de par en par las puertas del nuevo templo á
todos los hombres, sin preguntarles, ni por la
religión que dejaban ni por el origen y por la
raza de donde procedían. Hay en todos estos
grandes organizadores de ideas nuevas la misma voluntad firme, arrogante, imperiosa, y en
todos toma los aspectos del despotismo y en todos
llega, por razón de la tenacidad de su violencia,
como en una fuerza del Universo. Antes de Calvino registra la historia un hombre de tal temple, Gregorio VII, y después do Calvino, otro
hombre de tal temple, Maximiliano Robespierre.
Sin el primero, no se hubiese, contra el feudalismo y su jefe el emperador feudal, organizado la teocracia católica, que desde fines del siglo undécimo basta mediados del siglo décimo tercio
inició la educación de Europa; sin el segundo,
no se hubiese, contra el catolicismo romano y el
protestantismo realista y ducal, organizado esa
gran revolución religiosa, motor y fluido principal del espíritu moderno; sin el tercero, no se
hubiese, contra la coalición general de los reyes
y do los papas, organizado esa República francesa, en la cual se hallan escritos con caracteres
de fuego los imprescindibles derechos del humano linaje.

No debemos desconocerlo. Todas estas obras
progresivas exigen una gran fuerza de autoridad
en sus comienzos y una organización robustísima. La imperfección acompaña, por una ley natural incontrastable, los comienzos y nacimientos de los sores y de las ideas. Toda infancia
física, natural, moral, intelectual, social, exige
una cuidadosa, y á voces, despótica tutela. Nacen las instituciones en la sociedad, como los
seres en la naturaleza, rodeadas de asechanzas
y de enemigos. Las mismas fuerzas que las han
producido se conjuran para devorarlas y consumirlas. La cuna tropieza fácilmente con el ataúd,
y esa mariposa, que se llama la infancia, desaparece, con su ligereza natural, entre los dedos
de la muerte. Segura do todo esto, la reproducción, la fuerza creadora de las especies, pone
soberanos instintos do defensa en las madres
para preservar sus crías. Acometed la madriguera, el nido, y veréis, desde las alimañas más
carniceras y feroces, hasta las aves más canoras
y aladas, enfurecerse, y defender con todos sus medios á sus perseguidos hijuelos. Asi, las almas de los predestinados á covar las ideas como
la gallina los huevos, celan, atisban cuanto al
rededor suyo pasa, cuidadosas de los próximos
polluelos, amados á pesar de desconocidos. El
alma de Calvino abrigaba la idea capital del
Protestantismo; y como abrigaba la idea capital
del Protestantismo, la defendía con furia maternal de todos sus numerosos enemigos; el alma de
Juan Calvino, como el alma de Gregorio VII,
como el alma de Maximiliano Robespierre, es un
alma revolucionaria esencialmente. Pero todas
estas almas pasan como relámpagos y pasan con
la tempestad que las produce.

Emilio Castelar.
