fuente: wikisource-es
obra: Ética a Nicómaco
url: https://es.wikisource.org/wiki/%C3%89tica_a_Nic%C3%B3maco/Libro_8
recuperado: 2026-09-07
---
Ética a Nicómaco/Libro 8
|título=[[Ética a Nicómaco]]
|autor=[[Aristóteles]]
obra> |título=Ética a Nicómaco
obra> |autor=Aristóteles
obra> |título={{Anclaje+|Índice}}
---
De los morales de Aristóteles, escritos a Nicomaco, su hijo, y por esta causa llamados nicomaquios

Argumento del libro octavo

Declarada ya en los libros pasados toda la materia de virtudes y de vicios, la cual
para el fin humano, que es la verdadera felicidad (como está mostrado), importa
el todo, réstale al filósofo tratar de la amistad, como de cosa muy trillada entre
los hombres, y muy necesaria para cualquier género de estado. Que parece haber
sido ésta divina providencia para que nos amásemos los unos a los otros, que esta
es la voluntad de nuestro Dios, y para que ninguno se ensoberbeciese, que todos
los hombres tuviésemos necesidad los unos de los otros, y no hobiese estado de
hombres que a otros no hobiese menester. Porque el rey tiene necesidad de sus
súbditos para conservar su reino, y los súbditos tienen necesidad de la prudencia del
rey para vivir en paz y quietud. Y el rico tiene necesidad del pobre para que le haga
sus haciendas, y el pobre del rico para que le mantenga y le dé en qué ganar la vida.
De manera que esta nuestra vida es una manera de feria en que, dando y recibiendo,
se conserva la humana compañía. Trata, pues, de la amistad varias cosas, como
largamente lo veremos, y declara cuán diversas maneras hay de amistad, y qué
partes ha de haber en los amigos, y cuál es la perfeta amistad y cuál la lisonjería, y
otras muchas cosas dignas de saber.

Capítulo I

De la amistad

En el capítulo primero declara cuán necesaria cosa es en la vida humana la
amistad para todos los estados. Y aun no sólo para los hombres en particular, pero
también para los pueblos comúnmente. Ni hay tierra que no sea inexpugnable,
si entre los moradores della hay conformidad de voluntades y amistad, ni, por el
contrario, hay tierra que no sea fácilmente puesta en servidumbre y cautiverio,
si por ella pasa la pestilencia de las disensiones. Después propone las cosas que
suelen disputar del amistad, de las cuales unas desecha, como cosas curiosas y
ajenas de la disciplina moral, y otras propone de tratar, como anexas a la disputa
presente, y necesarias.

Tras desto se sigue el haber de tratar de la amistad. Porque la amistad, o es
virtud, o está acompañada de virtud. A más desto, es una cosa para la vida en todas
maneras necesaria, porque ninguno hay que sin amigos holgase de vivir, aunque
todos los demás bienes tuviese en abundancia. Porque los ricos y, los que tienen el
gobierno del mundo, parece que tienen mayor necesidad de amigos, porque, ¿de qué
sirve semejante prosperidad quitándole el hacer bien, lo cual, principalmente y con
mayor alabanza, se emplea en los amigos? O, ¿cómo se podría salvar y conservar
semejante estado sin amigos? Porque cuanto mayor es, tanto a mayores peligros es
subjeto. Pues en el estado de la pobreza y en las demás desventuras, todos tienen
por cierto ser sólo el refugio los amigos. Asimismo, los mancebos tienen necesidad
de amigos para no errar las cosas, y los viejos para tener quien les haga servicios
y supla lo que ellos, por su debilitación, no pueden hacer en los negocios, y los de
mediana edad para hacer hechos ilustres, porque yendo dos camino en compañía,
como dice Homero, mejor podrán entender y hacer las cosas. Parece, asimismo,
que la naturaleza de suyo engendra amistad en la cosa que produce para con la
cosa producida, y también en la producida para con la que la produce; y esto no
solamente en los hombres, pero aun en las aves y en los más de los animales, y
entre las cosas que son de una misma nación para consigo mismas, y señaladamente
entre los hombres; de do procede que alabamos a los que son aficionados a las
gentes y benignos. Pero cuán familiar y amigo es un hombre de otro, en los yerros
se echa de ver muy fácilmente. Y aun a las ciudades también parece que mantiene y
conserva en ser amistad, y los que hacen leyes mis parece que tienen cuidado della
que no de la justicia, porque la concordia parece ser cosa semejante a la amistad.
Los legisladores, pues, lo que más procuran es la concordia, y la discordia y motín,
como cosa enemiga, procuran evitarlo. Asimismo, siendo los hombres amigos, no
hay necesidad de la justicia; pero siendo los hombres justos, con todo eso tienen
necesidad de la amistad. Y entre los justos, el que más lo es, más deseoso de
amigos se muestra ser. Pero no sólo la amistad es cosa necesaria, mas también es
cosa ilustre, pues alabamos a los que son aficionados a tener amigos, y la copia de
amigos parece ser una de las cosas ilustres. Muchos, asimismo, tienen por opinión
que, los mismos que son buenos, son también amigos. Pero de la amistad muchas
cosas se disputan, porque unos dijeron que la amistad era una similitud, y que los
que eran semejantes eran amigos. Y así dicen comúnmente que una cosa semejante
se va tras de otra semejante, y una picaza tras de otra picaza, y otras cosas desta
suerte. Otros, por el contrario, dicen que todos los cantareros son contrarios los
unos de los otros, y disputan desto tomando el agua de más lejos, y tratándolo más
a lo natural, porque Eurípides dice desta suerte:

Ama la tierra al llover

Cuando está muy deseada,

y la nube muy cargada

Quiere en la tierra caer;

y Heráclito afirma que lo contrario es lo útil, que de cosas diversas se hace
una muy hermosa consonancia, y también que todas las cosas se engendran por
contiencia. Otros, al contrario desto, y señaladamente Empédocles, dijo que toda
cosa semejante apetecía a su semejante. Pero dejemos aparte disputas naturales,
porque no son proprias desta materia, y tratemos las que son humanas y pertenecen
a las costumbres y afectos, como si se halla entre todos los hombres amistad, o si
no es posible que los que son malos sean amigos. Ítem, si hay sola una especie de
amistad, o si muchas. Porque los que tienen por opinión que no hay más de una
especie de amistad, porque la amistad admite más y menos, no se lo persuaden con
razón bastante, porque otras muchas cosas que son diferentes en especie, admiten
más y menos. Pero desto ya está dicho en lo pasado.

Capítulo II

Qué cosas son amables

Propuesta la utilidad de la amistad y las dudas que della se ofrece disputar, por
cuanto procede de amistad, y el amor muévese de la cosa que es amable o digna
de amar, trata en el capítulo presente cuáles cosas son amables, y propone tres
maneras dellas: buenas, útiles y dulces, y éstas en dos maneras: unas que son tales
de suyo, y otras que, no siéndolo, son tenidas por tales. Después declara cómo en
el amor de las cosas que no tienen sentido, no se puede fundar el amistad, por no
haber corresponsión de parte dellas.

Pero por ventura se entenderá mejor todo esto, si se entiende y declara qué es
lo que es amable. Porque no parece que se ha de amar toda cosa, sino aquella que
es digna de amor, la cual es o buena, o suave, o útil. Aunque también parece útil
aquello de lo cual procede algún bien o algún deleite, de manera que lo bueno y lo
deleitoso serán cosas amables como fines. Pero, ¿es verdad que aman los hombres
lo que de suyo es bueno, o lo que a ellos les es bueno? Porque discrepan algunas
veces estas cosas. Y lo mismo acaece en las cosas del deleite. Parece, pues, que
cada uno ama lo que es bueno para sí, y que lo que es absolutamente bueno, es
también absolutamente amable; pero, particularmente a cada uno le es amable
porque es bueno para él. Ama, pues, cada uno, no lo que es bueno para sí, sino lo
que le parece a él que es bueno, aunque en esto no hay ninguna diferencia, porque
aquello tal será aparentemente amable. Siendo, pues, tres los géneros de las cosas
por las cuales aman, el amor de las cosas que carecen de alma no se dice bien el
amistad, porque no hay en ellas correspondiente amor, ni voluntad del bien dellas,
porque cosa de reír sería que uno dijese que desea todo el bien al vivo, y si desea
que se conserve es por gozar dél. Pero al amigo dicen que se le ha de desear todo
bien por su proprio respecto, y a los que desta manera desean el bien llámanlos bien
aficionados, o bien quirientes, si de parte del otro lo mismo no les correspondo.
Porque el amistad es una buena voluntad en los que en ella se corresponden. ¿O
ha de añadirse que se sepa? Porque muchos tienen buena voluntad a los que nunca
han visto, sino que los tienen en reputación de buenos o de útiles, y lo mismo
le puede acontecer a alguno de aquellos tales para con este tal. Manifiesta cosa,
pues, es que estos tales se tienen buena voluntad el uno al otro; pero amigos,
¿quién dirá que son, no conociéndose el uno al otro ni entendiéndose las aficiones?
Conviene, pues, que el uno al otro se tengan buena voluntad y se deseen todo
bien, y que esto lo entienda el uno del otro, y esto por alguna de las razones
que están dichas.

Capítulo III

De las diferencias de la amistad

Conforme a la diferencia de cosas amables que ha hecho en el capítulo pasado,
hace agora tres especies de amistad en el presente: amistad honesta, amistad
útil y amistad deleitosa; y muestra cómo las amistades útiles y deleitosas no son
verdaderamente amistades, sino sola la honesta y fundada en la bondad. Y así
aquéllas fácilmente se quiebran, como cosas fundadas sobre falso y mudable
fundamento; pero la fundada en la virtud es la que permanece. De do sucede que
los que en la mocedad parece que eran, como dicen vulgarmente, cuerpo y alma,
creciendo la edad y sosegándose aquel juvenil ardor, y cesando los ejercicios de
aquél, vienen a desapegarse tanto, que suelen poner admiración a los que no dan
en la cuenta de dónde procedía. Y así, al propósito desto, trata otras cosas muy
provechosas a los que les quieran dar oído.

Pero difieren en especie estas cosas las unas de las otras, y, por la misma razón,
las voluntades y amistades, porque hay tres especies de amistad, iguales en número
a las amables cosas. Porque en cada especie de cosa amable hay reciprocación de
voluntad sabida y manifiesta, y los que se aman los unos a los otros, de la misma
manera que se aman, se desean el bien los unos a los otros. Los que se aman, pues,
entre sí por alguna utilidad, no se aman por sí mismos ni por su proprio respecto,
sino en cuanto les procede algún bien y provecho de los unos a los otros. Y de la
misma manera los que se aman por causa de deleite, porque no aman a los que son
graciosos cortesanos en cuanto son tales o tales, sino en cuanto les es aplacible su
conversación. Los que aman, pues, por alguna utilidad, por su proprio provecho
quieren bien, y los que por deleite, por su proprio deleite, y no en cuanto uno es digno
de ser amado, sino en cuanto es útil o aplacible. De manera que accidentariamente
son estas tales amistades, porque el que es amado no es amado en cuanto es tal
que merezca ser amado, sino en cuanto sacan dél algún provecho los unos y
algún deleite los otros. Son, pues, estas tales amistades de poca dura y fáciles
de romper, no perseverando entre sí ellos semejantes, porque luego que dejan de
serles aplacibles o fructíferos, ellos también dan fin a la amistad. Y la utilidad
no dura mucho, sino que unas veces es una y otras otra. Perdido, pues, aquello
por lo cual eran amigos, también se deshace la amistad, como cosa que a aquello
iba encaminada. Tal amistad, como ésta, señaladamente, parece que se halla en
hombres viejos, porque estos tales no buscan ya lo apacible, sino lo provechoso, y
también en aquellos de media edad, y en aquellos mozos que procuran mucho su
proprio interese. Pero estos tales no duran mucho en compañía, y aun algunas veces
los unos a los otros no se aplacen, ni tienen necesidad de semejante conversación,
si no son útiles, porque entre tanto son aplacibles,que tienen esperanza de algún
bien. Entre estas amistades cuentan también el hospedaje. Pero la amistad de los
mancebos parece que procede del deleite, porque éstos viven conforme a sus afectos
y procuran mucho lo que les da gusto, y lo presente. Pero, como se va mudando
la edad, también se van mudando los deleites, y se hacen diversos, y por esto los
mancebos fácilmente toman amistades y fácilmente las dejan, porque la amistad
se va también mudando, como las cosas deleitosas, y semejante deleite tiene fácil
la mudanza. Son, pues, los mancebos muy prontos para amar, porque la mayor
parte del amor procede de afecto y deleite, y por esto aman, y fácilmente desisten,
mudando de amistades, dentro de un día, muchas veces. Estos tales, pues, huelgan
de pasar los días y vivir en compañía de sus amigos, porque desta manera alcanzan
lo que ellos en la amistad pretenden. Pero la perfeta amistad es la de los buenos,
y de los que son semejantes en virtud, porque estos tales, de la misma manera que
son buenos, se desean el bien los unos a los otros, y son buenos por sí mismos.
Y aquellos son verdaderamente amigos, que a sus amigos les desean el bien por
amor de ellos mismos. Porque, por sí mismos, y no accidentariamente, se han desta
manera. El amistad, pues, destos tales es la que más dura, que es mientras fueren
buenos, y la virtud es cosa durable, y cada uno dellos es absolutamente bueno,
y también, bueno para su amigo, porque los buenos son absolutamente buenos y
provechosos los unos a los otros, y de la misma manera dulces y aplacibles. Porque
los buenos absolutamente son aplacibles, y también aplacibles entre sí, porque cada
uno tiene sus proprios ejercicios, que le dan gusto, los que son tales cuales él, y los
ejercicios de los buenos son tales como ellos, o semejantes a ellos. Con razón, pues,
tal amistad como ésta es la que dura, porque contiene en sí todas las cosas que ha
de haber en los amigos, porque toda amistad, o es por causa de algún bien o algún
deleite, que absolutamente lo sea, o a lo menos para aquel que ama, y por alguna
semejanza. Los que son, pues, amigos en esta amistad, todo lo que está dicho tienen
por sí mismos; pues las demás amistades son a ésta semejantes. Porque lo que es
absolutamente bueno también absolutamente es aplacible, y estas cosas son las que
más merecen ser amadas. En estos tales, pues, consiste el amar y la amistad, y la
mejor de las amistades. Ni es de maravillar que tales amistades como éstas sean
raras, porque hay pocos hombres tales cuales ellas los quieren. A más desto, tienen
necesidad de tiempo y de comunicación, porque, como dice el vulgar proverbio,
no se pueden conocer los unos a los otros sin que primero hayan comido juntos
las hanegas de sal que se dicen, ni aceptarse el uno al otro, ni darse por amigos,
hasta que el uno al otro le parezca ser digno de amor y se fíe dél. Pero los que de
presto traban amistad entre sí, quieren, cierto, ser amigos, pero no lo son si no son
dignos de amor, y el uno del otro entiende que lo es. La voluntad, pues, de amistad
fácilmente se concibe, pero el amistad misma no. Es, pues, el amistad perfeta la
que con el tiempo y con las demás cosas se confirma, y en la cual concurren todas
estas cosas, y en donde a cada uno le procede lo mismo de parte del amigo, que al
otro de parte dél. Lo cual ha de haber en los amigos.

Capítulo IV

Cómo solos los buenos son por sí mismos y absolutamente amigos, y los demás accidentariamente

No contiene este capítulo nueva materia ni disputa, sino que declara más lo que
ha propuesto en el pasado, y prueba sola la amistad de los buenos ser absolutamente
y de veras amistad, y las otras sólo en la aparencia, en cuanto tienen algo que
parece a las amistades de los buenos.

Pero la amistad que se toma por cosas de deleite, tiene alguna muestra del amistad
de los buenos, porque también los buenos son los unos a los otros aplacibles. Y
lo mismo es en la que se toma por respecto de alguna utilidad, porque también
los buenos son los unos a los otros provechosos. Entre tales, pues, entonces duran
más las amistades, cuando del uno al otro procede cosa igual, como si dijésemos
igual deleite, y no sólo esto, pero también cuando procede de lo mismo, como
acontece entre los graciosos cortesanos, y no como acaece entre el amador y el
amado. Porque éstos no se deleitan con unas mismas cosas, sino que el enamorado
se huelga de ver al que ama, y, el amado de los servicios que le hace el amador. Pero
estragada aquella hermosura, muchas veces también se deshace la amistad, porque
ni al enamorado le es aplacible la vista, ni el amado recibe ya los servicios que
solía. Aunque muchos también perseveran en el amistad, si acaso en la contratación
se han conocido ser de costumbres semejantes, y de ahí han venido a amarlas. Pero
los que en los amores no procuran el deleite, sino el provecho y interese, menos
amigos son y menos en el serlo perseveran. Y los que por el interese son amigos,
en cesar el interese dan también fin a la amistad, porque no eran amigos entre sí,
sino de aquel provecho. Por causa, pues, de algún deleite o de algún provecho, bien
puede acaecer que los malos sean amigos entre sí, y aun los buenos de los malos, y
otros de cualquier manera. Pero por sí mismos, cosa cierta es que solos los buenos
pueden ser amigos, porque los malos no se agradan los unos de los otros, sino que
algún provecho se atraviese de por medio. Y sola la amistad de los buenos está libre
de chismerías, porque ninguno fácilmente creerá lo que otro le diga de aquel que
por largo tiempo lo tiene experimentado. Y más que en estos tales se halla el fiarse,
y el jamás hacerse agravio, y todas las demás cosas que en la amistad verdadera se
requieren; pero en las demás amistades no hay cosas que impidan el acaecer cosas
semejantes, pues llaman los hombres amigos también a los que lo son por interese,
como lo hacen las ciudades (porque las ligas de los pueblos parece que se hacen
por la utilidad), y también a los que lo son por deleite, como lo hacen los niños.
Aunque también, por ventura, nosotros los habremos de llamar a los tales amigos,
y hacer varias especies de amistad: una, la que lo es principal y propriamente, que
es la de los buenos, en cuanto son buenos, y las otras por cierta semejanza, porque
en cuanto contienen en sí algún bien y semejanza, en tanto son amigos. Porque la
cosa deleitosa buena es para los que son aficionados al deleite. Aunque estas dos
cosas no conciertan mucho, ni unos mismos son amigos por utilidad y por
deleite, porque las cosas que accidentariamente son tales, no conforman mucho
en uno. Partiendo, pues, el amistad en estas especies, los malos serán amigos
por deleite, o por provecho, pues son en esto semejantes, pero los buenos serán
amigos por sí mismos, porque éstos en cuanto son buenos son absolutamente
amigos, pero los otros accidentariamente, y en cuanto quieren remedar a los
buenos en alguna cosa.

Capítulo V

En que se muestra quién se ha de decir amigo, y qué se requiere haber en las amistades de los buenos

En el capítulo quinto declara haber dos maneras de amistades: una en hábito, cual
es la de los ausentes, y otra en acto, como la de los que se conversan amigablemente
y comunican. Trata asimismo de la absencia de los amigos.

Pues así como acontece en las virtudes, que unos se llaman buenos según los
hábitos, y otros según los ejercicios, de la misma manera acontece también en el
amistad, porque los amigos que en compañía viven, huélganse unos con otros y
comunícanse sus bienes. Pero los que duermen o están, absentes no obran cierto,
pero están aparejados para obrar amigablemente, porque la distancia de los lugares
no deshacen absolutamente y del todo la amistad, sino el uso de ella. Pero si la
absencia dura mucho, parece que hace poner en olvido la amistad, por lo cual se
dice, comúnmente, que el silencio ha deshecho muchas amistades. Los viejos, pues,
y los hombres muy severos no parecen aptos Para tratar amistad, porque en los
tales hay poco deleite, y ninguno hay que pueda tratar larga conversación con el
triste ni con el que ningún gusto da, porque nuestra naturaleza parece que huye lo
más que puede de lo triste, y, apetece lo suave y deleitoso. Pero los que los unos
a los otros se recogen, pero no viven juntos de compañía, mas parecen a los bien
aficionados que a los amigos, porque no hay cosa que tanto confedere la amistad,
como el vivir en compañía. Los necesitados, pues, apetecen el provecho, pero el
comunicarse aun los mismos bienaventurados lo apetecen, porque a estos tales no
les conviene la vida solitaria, y comunicarse unos con otros no es posible no siendo
aplacibles ni holgándose con unas mismas cosas, lo cual parece ser proprio de la
virtud de la amistad. El amistad, pues, de los buenos (como ya muchas veces está
dicho), es la que es más de veras amistad, porque lo que es absolutamente bueno o
aplacible, parece que es digno de amarlo y de escogerlo, y a cada uno lo que para
él es tal, y el bueno esle de amar al bueno por estas ambas a dos causas. Parece,
pues, la afición o amor de los amigos al afecto, y la amistad al hábito. Porque
el amor y afición no menos lo ponemos en las cosas que de ánima carecen, pero
los hombres correspóndense en el amor por elección de su propria voluntad, y la
elección procede del hábito. Asimismo, los amigos desean el bien a sus amigos
por respecto dellos mismos, no por afecto de pasión sino por hábito, y amando al
amigo, aman también el bien proprio, porque el buen amigo, bien es de aquel a
quien le es amigo. De manera que cada uno dellos ama su proprio bien y paga en
la misma moneda (que dicen) a la voluntad y al contento que recibe del amigo.
Porque la amistad se dice ser una manera de igualdad, lo cual, señaladamente, se
halla en las amistades de los buenos.

Capítulo VI

En que se prueba no ser posible ser uno perfectamente amigo de muchos, y se declara que tales son las amistades de los que puestos están en señorío

En parte reitera lo que ha dicho en el pasado de los viejos y de los hombres de
mucha gravedad. Después da las razones por donde no es posible que uno sea amigo
de muchos perfetamente, porque, como está dicho, la perfeta amistad requiere tales
experiencias y tales cosas, que no se pueden bien sacar en limpio en muchos, por
ser cosas que requieren largo tiempo.

Pero en los hombres demasiadamente graves y en los viejos no se halla tan
fácilmente el amistad, porque son menos tractables ni se huelgan tanto con las
conversaciones. Porque estas cosas parecen ser proprias del amistad, y las que
la traban y conservan, y por esto los mancebos fácilmente toman amistad y, no
los viejos, porque ninguno se hace amigo de aquellos con quien no se huelga.
Y, por la misma razón, ni con los demasiadamente graves. Estos tales, pues,
dícense ser aficionados en voluntad los unos a los otros, porque desean todo bien,
y se, comunican y valen en las necesidades; pero amigos no son mucho, por no
conversarse ni holgarse los unos con los otros, en lo cual parece que consiste
principalmente el amistad. No es posible, pues, que uno sea amigo de perfeta
amistad de muchos, así como tampoco es posible amar juntamente a muchos,
porque esto parece cosa de extremo, la cual no se puede emplear sino en uno
solamente. Ni es cosa fácil que muchos a uno le agraden de veras, ni aun por
ventura que sean buenos. Hase de hacer también experiencia dellos, y conversar
con ellos, lo cual es muy dificultoso. Pero por vía de utilidad y de deleite bien
se puede aplacer a muchos, porque los que destas cosas se agradan, son muchos,
y estos tales servicios en poco tiempo se hacen. Destas amistades, pues, mas lo
parece ser la que procede de cosas deleitosas, cuando procede una misma manera
de deleite del uno para el otro, o se huelgan el uno con el otro, o con unos mismos
ejercicios, como son las amistades que entre sí toman los mancebos, porque en
éstas resplandece la generosidad, que no en las que se fundan en utilidad, que son
amistad de tenderos. Y los bienaventurados y prósperos no tienen necesidad de
las cosas útiles, pero tienen la de las cosas deleitosas, pues les agrada el vivir en
conversación con algunos, y las cosas de molestia poco tiempo las sufren. Ni aun
el mismo bien no habría quien a la contina lo sufriese, si pesado a él le fuese. Y
por esto procuran tener los amigos aplacibles. Convernía, pues, que los buscasen
buenos, pues los buenos son tales, y también para ellos lo serían, porque desta
manera habría en ellos lo que ha de haber en los amigos. Pero los que están en
señorío puestos, parece que tienen las amistades repartidas, porque unos amigos
tienen que les son útiles y otros que aplacibles; pero amigos que lo uno y lo otro
tengan, no los tienen, porque no buscan amigos que en virtud les sean aplacibles,
ni útiles en las honestas, sino buscan amigos que les sean aplacibles con gracias
cortesanas, procurando el deleite, y los útiles quieren los que sean prontos para
hacer lo que se les mande. Y estas cosas no se hallan juntamente en uno. Pero el
bueno ya está dicho que es útil y aplacible. Pero el que está puesto en alto grado
de fortuna no tiene tales amigos como éstos, si ya también no tiene alto quilate
de virtud, porque si no lo tiene, no iguala conforme a proporción el excedido,
aunque estos tales no acostumbran mucho a serlo. Las amicicias, pues, sobredichas
consisten en igualdad, porque el mismo bien procede del uno para el otro, que del
otro para el otro; y lo mismo que el uno al otro desea, también el otro al otro; a lo
menos, uno en cuenta de otro, truecan y reciben como deleite en lugar de provecho.
Ya, pues, está dicho que estas son menos firmes amistades, y que duran menos.
Y aun parece que, en realidad de verdad, no son amistades, sino que lo parecen
por alguna semejanza y diferencia que con una misma cosa tienen, porque, por la
semejanza que con la virtud tienen, parecen amistades, pues la una contiene en sí
deleite y la otra provecho, ambas las cuales cosas se hallan también en la virtud.
Pero en cuanto ésta carece de sospechosas murmuraciones y es durable, y las otras
fácilmente se deshacen, y en otras muchas cosas difieren della, por la diferencia
que entre ellas y ésta hay, no parecen amistades.

Capítulo VII

De la amistad que consiste en exceso

Ha tratado de la amistad igual; agora viene a tratar de la amistad que se atraviesa
entre personas superiores y inferiores en la dignidad, como entre padres y hijos,
señores y súbditos, patrones y ahijados; por lo cual la llama amistad que consiste
en exceso, y en la cual no procede lo mismo de los unos para los otros, que de
los otros para los otros; la conservación desta amistad dice que consiste en que
entienda cada uno dellos las cosas que de su parte ha de hacer para conservarla y
las ponga por obra. Como el hijo al padre, la mujer al marido, el súbdito al señor,
le debe obediencia, fidelidad y amor, y el padre al hijo mantenimiento de alma
y de cuerpo, y el señor al súbdito conservación de sus cosas en paz y sosiego, y
otras muchas cosas que sería largo recitarlas de una en una. Pues cuando de ambas
partes se guarda lo que se debe, dura y resplandece mucho esta amistad. Pero si por
alguna dellas quiebra, muchos escándalos se ofrecen.

Mas hay otra especie de amistad, que consiste en exceso, como entre el padre y
el hijo, y, generalmente, entre el más anciano y el más mozo, entre el marido y la
mujer, y entre cualquiera que manda y el que le es subjecto. Estas dos especies de
amistad difieren entre sí la una de la otra, porque no es la misma el amistad que los
padres tienen con los hijos que la que los señores con los súbditos, ni tampoco es la
misma la que tiene el padre con el hijo que la que el hijo con el padre, ni la que el
marido con la mujer que la que la mujer con el marido, porque la virtud y oficio de
cada uno déstos es diverso, y también lo son las cosas por las cuales se quieren bien
los unos a los otros, y por la misma razón lo serán las voluntades y amistades. No
procede, pues, lo mismo del uno para el otro que del otro para el otro, ni tampoco
se requiere que proceda; pero cuando los hijos hacen los cumplimientos con sus
padres que deben hacer con quien los engendró, y los padres hacen por sus hijos lo
que tienen obligación de hacer por ellos, el amistad dentre ellos es durable y buena.
Y, a proporción desto, en todas las demás amistades que consisten en exceso, ha
de ser la voluntad desta manera: que el superior sea más amado que no ame, y el
más útil, y cada uno de los demás de la misma manera. Porque cuando la voluntad
conforma con la dignidad, entonces, en alguna manera, se halla la igualdad, lo cual
parece ser proprio de la amistad. Pero lo igual no es de la misma manera en las cosas
justas que en el amistad, porque en las cosas justas, aquello parece principalmente
ser justo, que se distribuye conforme a la dignidad de cada uno, y tras desto lo
que consiste en cantidad. Pero en el amistad, al revés, aquello es principalmente
justo, que consiste en cantidad, y tras desto lo que consiste en dignidad, por lo
cual se vee claro si del uno al otro hay gran distancia en virtud, o en el vicio, o en
la prosperidad de la fortuna, o en alguna otra cosa; porque de allí adelante ni son
amigos, ni se precian de serlo, lo cual se vee claramente en los dioses, porque éstos
exceden muy mucho en todo género de bienes. Véese también claramente en los
reyes, de los cuales los que son muy inferiores en dignidad no se tienen por dignos
de ser amigos, ni menos de los que son muy buenos y muy sabios los que de ningún
valor ni precio son. En estos tales, pues, no se puede poner cierto término hasta el
cual hayan de llegar los que les han de ser amigos, porque aunque falten muchas
cosas, no por eso se pierde el amistad; pero si es mucha la distancia, como es la de
Dios al hombre, ya no permanece. Y por esto, se duda si es verdad que los amigos
desean a sus amigos los mayores bienes, como es agora verlos hechos dioses,
porque ya no les serían más amigos, y por la misma razón ni bienes para ellos,
porque los amigos bienes son para el amigo. Pues si es verdad lo que se, dijo, que
el amigo ha de desear el bien al amigo por causa del mismo amigo, conviene que
el amigo persevere en el mismo estado que el otro amigo esté, y así le deseará los
bienes que a un hombre le pueden suceder más aventajados, y aun por ventura no
todos, porque cada uno quiere más los bienes para sí.

Si Aristóteles hobiera gustado del amor de Dios y hobiera alcanzado el Evangelio,
por cierto tengo yo no escribiera lo que en este capítulo escribió de la amistad de
Dios, ni dijera que lo más alto en dignidad es más amado que ama. Acontece ello,
cierto, así acá bajo entre nosotros por nuestra miseria y por el amor demasiado que
a nosotros mismos nos tenemos, que el que más ha menester a otro le ama más,
o a lo menos lo finge por su necesidad, y aquel que le parece que muchos lo han
menester, casi hace adorarse, y muestra hacer poco caso y tener poca cuenta con
aquellos que tienen dél necesidad. Pero en Dios y en las criaturas celestes no es así,
sino que así como Dios es infinito en perfeción, así es infinito el amor que tiene a
sus criaturas, lo cual se echa bien de ver en las inefables mercedes que tiene hechas
a los hombres y nos hace cada día. Y entre las criaturas celestiales (como escribe
Dionisio en el libro de la celestial jerarquía), los que de más alto grado son, como
los serafines, tienen más ardiente el afecto del amor. De manera que, en parte, es
verdad lo que Aristóteles dice que lo más perfeto es más digno de ser amado, y en
parte es mentira, en decir que lo que más perfeto es ha de amar menos, porque el
amar es afecto de la bondad, y así, do mayor bondad hay, allí ha de haber mayor
amor. Y si un hombre puesto en señorío estuviese persuadido ser verdad esto que
aquí Aristóteles escribe (como en realidad de verdad lo están algunos), ¿qué cosas
les vernían a su deseo, en lo que toca a ajenas honestidades y intereses, que no le
pareciese estarle bien, considerada su dignidad, ejecutarlas? De lo cual cuánto mal
vendría a la república y cuán de veras se desataría esta excesiva amistad de que
aquí trata, cualquier prudente lo entiende. Y así, en esto no se ha de dar crédito al
filósofo, que habló como hombre.

Capítulo VIII

En que se muestra cómo el amistad lisonjera consiste más en ser uno amado que en amar

Pone la diferencia que hay entre la verdadera amistad y la de los que se huelgan
de que los lisonjeen, y muestra cómo la verdadera amistad consiste en amar,
trayendo por ejemplo el amor de madre para con los hijos; y la amistad lisonjera
más en ser amado que en amar, la cual amistad no se halla sino entre tales personas
cuales pintó el cómico latino en el Eunuco, en persona de Traso y Gnaton: quiero
decir entre necios arrogantes y taimados lisonjeros.

Pero hay muchos que, por su arrogancia, desean más ser amados que no amar,
y por esto hay muchos amigos de lisonjeros, porque el lisonjero es amigo de más
bajo quilate, o a lo menos fingese serlo, y que ama más que no es amado. Porque
el ser amado parece cosa muy vecina del ser honrado, lo cual muchos lo apetecen.
Aunque no parece que apetecen la honra por sí misma, sino accidentariamente,
porque muchos se huelgan de que los que están puestos en señorío los honren, y
esto por la esperanza que de allí les nace: que confían que recabarán dellos lo que
quieren menester. Agrádales, pues, la honra, como señal que han de librar bien.
Pero los que desean que los buenos y sabios les hagan honra, quieren confirmar la
buena opinión en que están puestos. Huélganse, pues, éstos de ver que son buenos,
dando crédito al juicio de los que lo dicen. Pero huélganse con ver que son amados
por solo esto mismo. Y así parece que el ser amado es cosa de mayor valor que el
ser honrado, y que el amistad por sí misma es cosa de preciar y desear. Aunque
parece que el amistad más consiste en el amar que no en el ser amado, como se
vee claro en las madres, que se deleitan en querer bien a sus hijos, porque algunas
dellas dan sus hijos a criar a otras mujeres, y con todo eso los aman entendiendo
lo que hacen, ni se les da mucho que dellos no sean amadas, si lo uno y lo otro
no es posible, sino que se tienen por contentas de verlos bien librados, y los aman
aunque ellos, por no conocerlas, no puedan hacer con ellas los cumplimientos que
deben. Consistiendo, pues, más de veras el amistad en el amar, y siendo alabados
los que son aficionados a tener amigos, parece que la virtud de los amigos es amar
de modo que, aquellos amigos en quien esto se hace como debe, son firmes amigos,
y el amistad dellos dura mucho. Y desta manera, aunque sean de desigual calidad,
serán amigos, porque vernán a igualarse, y la amistad no es otra cosa sino una
igualdad y semejanza, y señaladamente la de los que son semejantes en virtud,
porque como son personas firmes y perseveran consigo y con los otros, y ni tienen
necesidad de cosas ruines ni dan favor para ellas, antes (que lo quiero decir desta
manera) las prohíben. Porque es proprio oficio de buenos ni errar ellos ni permitir
que sus amigos den favor a cosas malas; pero los malos no tienen en sí firmeza ni
seguridad ninguna, porque ni aun a sí mismos no perseveran semejantes, y en poco
rato se hacen amigos, deleitándose con su común ruindad. Pero los amigos útiles
y los aplacibles más espacio de tiempo duran, que es mientras los unos a los otros
deleite dieren o provecho. Pero el amistad que de cosas contrarias se hace más
particularmente parece que es la que se toma por el provecho, como es la que hay
entre el pobre y el rico y entre el ignorante y el sabio, porque cada uno, en cuenta de
aquello que apetece y se conoce tener necesidad dello, da otra cosa. A esta misma
amistad se puede reducir la que hay entre el enamorado y la persona amada, y entre
el hermoso y el feo, y por esto muchas veces dan mucho que reír los enamorados,
pretendiendo que tanto han de ser amados, cuanto aman ellos. Y si ellos tuviesen
igualmente partes para serlo, por ventura ternían razón de pretenderlo; pero no
teniendo en sí cosa que de preciar ni de amar sea, es cosa de risa pretenderlo.
Aunque por ventura un contrario no desea otro contrario por sí mismo, sino
accidentariamente, sino que su deseo es alcanzar el medio, porque en éste consiste
el bien. Como agora lo seco no apetece hacerse húmedo, sino venir al medio,
y de la misma manera lo caliente y los demás. Pero dejemos esto aparte, que
es fuera de propósito.

Capítulo IX

De la amistad civil

Ya se dijo al principio ser el amistad cosa tan general que, no solamente
comprendía a los hombres, pero aun también a las ciudades, y aun a los reinos y
provincias. Declarada ya, pues, el amistad que entre los hombres. particularmente
se atraviesa, viene a tratar de la que hay entre las ciudades, la cual por eso se llama
amistad civil. Primeramente, pues, declara cómo el amistad, la justicia y estas cosas
semejantes, no son cosas que tienen en sí mismas el ser absolutamente, sino que todo
lo que son lo refieren a otrie. Y de aquí procede que lo que referido a uno es justo,
comparado con otro es injusto, y hacer por uno obliga la ley de amistad lo que por
otro, o no tanto, o no nada. Después demuestra cómo la civil compañía y la amistad
es amistad útil, y comprende en sí todas las otras compañías.

Parece, pues (como ya dijimos al principio), que el amistad y lo justo consisten
en unas mismas cosas y personas, porque en cualquier comunidad parece que hay
alguna manera de justicia y también muestra de amistad, porque los que van en una
misma nave navegando, se llaman los unos a los otros amigos, y los que son en un
mismo ejército soldados, y de la misma manera en todas las otras compañías, y en
tanto hay entre ellos amistad, en cuanto hacen una misma compañía. Porque está
bien puesto lo justo, y también aquel vulgar proverbio que dice ser todo común
entre los amigos, porque en la compañía se funda el amistad, y los hermanos y
amigos todo lo tienen común, pero los demás tienen conocido y repartido lo que es
suyo, aunque unos más y otros menos, porque también hay en las amistades más
y menos, y aun las cosas justas tienen entre sí alguna diferencia, porque no es una
misma manera de cosas justas las que se atraviesan entre padres y hijos que las
que entre hermanos, ni tampoco hay las mismas leyes de justicia entre los amigos
que entre los ciudadanos, y de la misma manera en los otros géneros de amigos, ni
las cosas justas y injustas entre cada unos déstos son las mismas, sino que crecen
y admiten aumento cuando a los amigos se refieren, porque más grave crimen
es defraudar en el dinero al amigo, que no al ciudadano, y peor es no socorrer
al hermano que al extranjero, y poner las manos en el padre que no en cualquier
otro. Puede, pues, lo justo acrecentarse juntamente con el amistad, como cosas
que consisten en lo mismo y se extienden igualmente. Todas las compañías, pues,
tienen manera de partes de la compañía civil, porque todos se ajuntan por respecto
de alguna cosa que les cumple, y por haber algo de lo que es menester para la vida.
Y aun la civil compañía o contratación dende su principio parece que procede y
persevera por causa de lo útil, porque a esto enderezan las leyes los legisladores, y
aquello dicen ser justo que a todos conviene comúnmente. Las demás compañías,
pues, pretenden particular manera de provecho, como los marineros el provecho
que se saca del arte del navegar, como es dinero o otra cosa tal; los soldados el
provecho que se saca de la guerra, apeteciendo, o el dinero, o la victoria, o el
señorío de alguna ciudad, y de la misma manera los perroquianos y vecinos de un
mismo pueblo. Aunque algunas compañías parece que se juntan por algún deleite,
como los que hacen danzas o convites, porque éstos por hacer fiesta y holgarse
se juntan. Todas, pues, estas tales compañías parece que debajo de la compañía
civil se comprenden. Porque la civil compañía no solamente procura la utilidad
Presente, pero también la que es menester para todo el discurso de la vida, haciendo
sacrificios y ajuntamientos para ellos, honrando a los dioses y procurándose sus
descansos con contento, porque los antiguos sacrificios y ajuntamientos parece que
se hacían después de las cogidas de los fructos como primicias, porque en este tiempo
estaban más desocupados. Todas las compañías pues, parecen partes de la compañía
civil, y a cada una dellas le es anexa semejante manera de amistad.

Capítulo X

Cómo hay tres maneras de república, y otros tres géneros de república viciosa

Aunque no es proprio deste lugar tratar del gobierno de república, porque aquí no
se trata sino de los principios della, que son las virtudes, con todo eso, como trata
de la amistad civil, y ésta no se puede bien entender sin entender las diferencias
de la república, pónelas aquí brevemente, las cuales más al largo entenderemos
en los libros de República. Pone, pues, tres maneras de gobernar república, reino,
aristocracia, que quiere decir gobierno de buenos, y la que rigen los que son de
más hacienda. Y con mucha razón pone por mejor de todas el reino, porque en
las otras maneras de gobierno que de tiempo a tiempo se mudan, la diversidad
de condiciones de los que rigen suele destruirlas. Pero así como es la mejor, está
también subjeta a la peor de las mudanzas, que es a la tiranía, cuando el rey quiere
hacer en todas las cosas su voluntad, y quiere que aquella valga por ley, aunque
sea contra buena razón y contra justicia, y, en fin, cuando viene a persuadirse
que la república es para él y no él para la república. Pero esto en los libros de
República se tratará más largo.

Hay tres maneras de gobierno de república, y otras tantas de mal gobierno
y vicioso, que son como destruición de aquellas otras. Son, pues, los gobiernos
buenos éstos: el reino, la aristocracia, y el tercero, el que se hace y escoge conforme
a la facultad que cada uno tiene de hacienda, la cual llamarla timocracia (que
quiere decir gobierno de hacienda) no parece propria manera de decir, pero los más
suélenla llamar gobierno de república. De todas estas tres maneras de gobierno,
la mejor es el reino, y la peor la timocracia. Pero el vicio y perdición del reino es
la tiranía, porque el uno y el otro son monarquías, aunque difiere mucho la una de
la otra, porque el tirano no mira más de sus proprios intereses y provechos, pero
el rey mira mucho por el bien y provecho de sus súbditos, porque aquel que para
conservar su estado no es bastantemente poderoso, y no hace ventaja a los demás
en todo género de bienes, no es rey, y el que todo esto tiene, no tiene necesidad de
ninguna cosa, de manera que nunca terná cuenta con sus proprias utilidades, sino
con el bien y utilidad de sus vasallos, porque el que desta condición no es, más
parece hombre elegido por suerte, que no rey. Pero la tiranía es al contrario desto,
porque no tiene cuenta con procurar otra cosa sino sus provechos, y así, es cosa
muy manifiesta ser la peor manera de gobierno, porque lo que es contrario de lo
mejor, aquello es lo peor. Suélese, pues, mudar de reino en tiranía, porque la tiranía
es vicio de la monarquía, y el que es mal rey hácese tirano. Pero del otro gobierno,
que se dice aristocracia, por falta de los que gobiernan se suele mudar en oligarquía,
cuando los que gobiernan reparten las cosas de la república fuera de la dignidad de
cada uno, y se lo toman todo, o lo más dello, para sí, y unos mismos tienen siempre
los cargos de la república y precian, sobre todo, el hacerse ricos. Mandan, pues,
los que son pocos y malos, en lugar de los mejores. Pero de la timocracia suélese
venir a la democracia (que es gobierno popular), porque son estas dos maneras de
gobierno muy vecinas la una de la otra, porque también la timocracia quiere ser
gobierno de muchos, y todos los que hacienda tienen son iguales. Pues de los malos
gobiernos de república, el menos malo es el gobierno popular, porque se aleja poco
de su especie de república. Destas diversas maneras, pues, se mudan señaladamente
las repúblicas, porque desta manera es poca y fácil la mudanza. Pero en las cosas
puede quien quiera ver una semejanza y casi ejemplo dellas, porque la contratación
que el padre tiene con los hijos, tiene manera y muestra de reino, porque el padre
tiene cuidado de los hijos, y por esto, Homero llama a Júpiter padre, porque el reino
quiere mostrarse gobierno paternal. Pero, entre los persas, el paternal gobierno
es tiranía, porque se sirven de los hijos como de esclavos. Es también tiránico
gobierno el del señor con los esclavos, porque en él no se busca ni hace sino el
provecho del señor. El gobierno, pues, del señor parece recto, pero el paternal que
los persas usan es errado, porque los diversos estados de personas han de tener
también diversa manera de gobierno. Pero la contratación del marido y la mujer
representa la aristocracia, porque el marido, como su dignidad lo requiere, manda,
y manda en las cosas que a su gobierno tocan, pero las cosas que cuadran y son
dadas a la mujer, a ella las remite. Pero si el marido se requiere entremeter en todo
y regirlo todo, inclínase a la oligarquía, porque hace cosas contra su dignidad, y no
como superior. Otras veces mandan las mujeres, por ser ellas las herederas de sus
padres y personas ricas; de manera que no va el regimiento de la casa conforme a
virtud, sino por riquezas y poder, como en las oligarquías. Pero la contratación de
los hermanos parece a la timocracia, porque, fuera de que difieren en la edad, son
iguales en lo demás, y por esto, si en la edad son muy diversos, ya no tienen amistad
de hermanos entre sí. Pero la democracia o gobierno popular, señaladamente se
muestra en las casas donde no hay señores, porque allí todos viven a lo igual,
y también en las que el señor es hombre de poco valor y cada uno tiene liberta
de hacer lo que quisiere.

Capítulo XI

De la manera de amistad que hay en cada género de gobierno de república

A qué propósito ha hecho mención de las diferencias del gobierno de república,
que de suyo tocaba a otro genero de argumento, declara en el capítulo presente,
que es para tratar de la amistad civil, la cual no es todo una sino en cada género
diversa. Propone, pues, qué manera de amistad ha de ser entre el rey y los súbditos,
entre el padre y los hijos, y dice que ha de ser amistad de exceso, y asimismo
entre el varón y la mujer, que es la que corresponde a la aristocracia. Pero en la
timocracia, donde muchos viven en igualdad, hay amistad de compañeros. En las
viciosas maneras de gobierno no hay ninguna verdadera amistad, y menos en la
tiranía, que es la peor de todas.

Pues en cada género destos de república, tal manera de amistad hay, cual es la
justicia que se guarda en ella. Porque el amistad que hay entre el rey y los vasallos,
consiste en el exceso del hacer las buenas obras, porque el rey ha de hacer bien
a sus vasallos, pues si es buen varón, toma cuidado dellos para que vivan como
buenos, como tiene un pastor de su ganado. Y por esto, Homero llama Agamemnón
pastor de pueblos. De la misma manera es el amistad paternal, aunque difiere en
la grandeza de las buenas obras, porque el padre es causa de lo que parece ser
el mayor de los beneficios, que es el ser, y del darles de comer, y instruirlos en
doctrina, y lo mismo se atribuye a los agüelos y bisagüelos, porque, naturalmente,
el padre tiene señorío sobre los hijos, y los agüelos sobre los nietos, y el rey sobre
los súbditos. Estas amistades, pues, consisten en exceso, y por esto los padres son
honrados. Y entre los padres y los hijos no hay la misma manera de justicia, sino
la que cada uno merece según su dignidad, y desta manera se conserva el amistad
entre ellos. La misma manera de amistad hay entre el marido y la mujer, y también
en la república regida por los buenos, que se llama aristocracia. Porque en ésta al
que es mayor en virtud se le da el mayor bien, ya cada uno lo que es conforme a él,
y de la misma manera se guarda lo que es justo. Pero el amistad de los hermanos
es como la de compañeros, porque son iguales y casi de una edad, y los tales
son casi de unas mismas costumbres y aficiones por la mayor parte. Semejante
a esta amistad es la que se halla en aquel gobierno de república que llamamos
timocracia, porque en ésta los vecinos pretenden ser iguales y hombres buenos, y
mandar en parte y por igual, [1161a 30] y así, de la misma manera es el amistad. Pero en los
viciosos gobiernos de república, así como se guarda poca justicia, así también hay
poca amistad, y menos en la peor manera de gobierno, porque en la tiranía poca o
ninguna amistad se trata, porque donde no hay comunicación entre el que manda y
el que es mandado, tampoco puede haber entre ellos amistad, pues ni tampoco entre
ellos hay justicia, sino que se habrán como el artífice y el instrumento, [1161a 35] o como el
alma y el cuerpo, o como el señor y el esclavo, [1161b 1] porque estas cosas reciben alguna
utilidad de los que se sirven dellas; pero con las cosas que vida no tienen no hay
amistad, ni tampoco justicia, ni aun con el caballo o con el buey, ni tampoco con
el siervo, en cuanto es siervo, porque no hay comunicación, porque el siervo es
un instrumento animado, y el instrumento un siervo sin alma. [1161b 5] Pues con el siervo,
en cuanto es siervo, no hay amistad, sino en cuanto es hombre, porque parece
que hay alguna justicia en todos los hombres, para con cualquiera que pueda
participar de ley y de contrato, y así, en cuanto es hombre, puede participar de
amistad. En las tiranías, pues, poca justicia y poca amistad se halla, pero en las
democracias o gobiernos populares [1161b 10] mucha, porque los que son iguales, muchas
cosas tienen iguales.

Capítulo XII

De la amistad que hay entre los compañeros, entre los parientes y entre los de una familia

Hace comparación entre estas amistades, que ha propuesto en el capítulo pasado,
y declara cómo algunas más se han de llamar compañías que amistades, como las
de los que van juntos un camino. Propone asimismo cómo naturalmente más ama el
padre al hijo que no el hijo al padre, lo cual parece proceder de la continuación de
la especie, porque de padre a hijo va la sucesión della y no de hijo a padre. Declara
también las causas por donde entre los hermanos ha de haber amistad, y cómo cuanto
más se van alejando estas causas, menos hervor tiene esta amistad. Últimamente
trata de la amistad de entre el marido y la mujer, la cual muestra en orden de
naturaleza haber sido primero que la civil, como principio della.

Toda amistad, pues, como está dicho, consiste en compañía. Aunque de aquí
apartaría alguno el amistad de los parientes y la de las compañías. Pero las amistades
que consisten en ser de una misma ciudad, y de una misma perroquia, y en ir en una
misma nave, y todas las demás que son deste jaez, más manera de compañía tienen,
que de amistades, porque parecen amistades por alguna manera de proporción,
que con las que realmente lo son tienen. A las mismas también reduciría alguno el
amistad que hay entre los huéspedes. Pero el amistad de los parientes parece que
tiene diversas especies y maneras, y que proceden todas de la paternal, porque los
padres aman a los hijos como a cosa que es parte de su sustancia, pero los hijos
a los padres como a cosa de donde han procedido, y así los padres saben mejor
que aquéllos han de ellos procedido, que los hijos haber procedido de ellos, y más
conjunto es aquello de donde algo procedió a lo que procedió de allí, que lo que
procedió al que lo hizo y engendró, porque lo que procede es lo proprio a aquello de
donde procede, como el diente o el cabello, o cualquiera cosa semejante, es propria
al que la tiene, pero aquello de do procede, no es proprio de ninguno dellos, o a
lo menos no tanto. Y también por la longitud del tiempo, porque los padres dende
luego aman a sus hijos, pero los hijos a los padres, andando el tiempo, cuando
vienen a alcanzar juicio y entendimiento. De aquí se entiende la causa por qué aman
más las madres, porque los padres aman a sus hijos como a sí mismos, porque los
que dellos han procedido son como otros ellos apartados; pero los hijos a los padres
como cosas de quien han procedido. Mas los hermanos quiérense bien entre sí, en
cuanto han procedido de unos mismos padres, porque la unión que tienen con los
padres les hace que entre sí sean también unos. Y por esto, se dice comúnmente: son
de una misma sangre, de un mismo tronco, y otras cosas desta manera. Y aunque
son cosas apartadas, en cierta manera son todos una misma cosa. Importa también
mucho para el amistad el haberse criado juntos, y el ser casi de una edad, porque
el igual se huelga con su igual, y los que se conversan son amigos, y por esto el
amistad de los hermanos es como la de los muy familiares. Pero los primos y los
demás parientes por estos mismos se ajuntan, pues se tratan por ser de una misma
cepa descendientes. Hay, pues, unos dellos más cercanos y otros más apartados,
según que más o menos al principal tronco son cercanos. Tienen, pues, los hijos
con los padres amistad, y también los hombres con los dioses, como con cosa que
es su bien, y que les excede, porque les han hecho los mayores bienes que hacerse
pueden, pues son causa de su ser y del criarlos, y también del ser instruidos, cuando
son ya crecidos, en doctrina. Esta manera, pues, de amistad más dulzura y más
utilidad tiene que la de los extranjeros, tanto cuanto más común es entre ellos el
vivir. Y todo lo bueno que hay en la amistad de los muy familiares lo hay también
en la de loshermanos, mayormente si son hombres de bien, y, universalmente
hablando, en la de los que son semejantes en condición, y tanto más cuanto son
más proprios entre sí, y criados juntos dende su nacimiento, se aman los unos a
los otros, y cuanto más se conversan los que son hijos de unos mismos padres,
y se crían juntos, y juntos aprenden letras y doctrina. Y de la misma manera, la
experiencia que de sí se tienen, de largo tiempo adquirida, importa para esto mucho
y es muy segura. En los demás parientes, a proporción desto, se han de juzgar las
cosas de amistad, pero entre el varón y la mujer parece que consiste naturalmente el
amistad, porque el hombre, de su naturaleza, más inclinado es al ajuntamiento del
matrimonio que al de la república, y en tanto es primero la casa que la ciudad, en
cuanto es más necesaria, y el engendrar hijos es cosa común a todos los animales.
Los demás animales, pues, para sólo esto hacen compañía, pero los hombres no sólo
para engendrar hijos se ajuntan, pero también para proveer los demás menesteres
de la vida, porque luego se reparten los oficios, y así el varón como la mujer tienen
los oficios diferentes. Haciendo, pues, cada uno dellos su proprio oficio, se valen
el uno al otro, en lo que a los dos toca comúnmente. Y por esto también, en esta
manera de amistad, parece haber utilidad juntamente con dulzura; y si el marido y
la mujer son personas de virtud, también por la misma virtud será aplacible, porque
cada uno dellos tiene su propria virtud, con que el uno y el otro recibirán contento.
Aunque el sello y nudo désta son los hijos, y por esto, los que hijos no tienen,
más fácilmente se apartan, porque los hijos son bienes comunes de los dos, y lo
que es común ase de ambas partes. Pero el inquirir cómo se ha de tratar el marido
con la mujer y, generalmente, cómo un amigo con otro, parece ser lo mismo que
inquirir en qué consiste lo justo, porque no es toda una la justicia que se ha de
guardar con el amigo que la que con el extraño, ni la que con el compañero es la
misma que la que con el condiscípulo.

Capítulo XIII

De las faltas que hay en el amistad útil

Hace comparación entre estos tres géneros de amistades, que ha propuesto,
y muestra cómo el amistad que se funda en sola utilidad es más subjeta a quejas
que ninguna de las otras, o por mejor decir sola ella lo es subjeta, y da bastantes
razones para ello.

Siendo, pues, tres las maneras de amistades, como dijimos al principio, y
habiendo en cada una dellas amigos que consisten en igualdad, y otros que en
exceso (porque de la misma manera toman entre sí los buenos amistad, y el mejor
con el no tan bueno, y de la misma manera los que su amistad fundan en deleite)
y también por su propria utilidad los que en ella son iguales, y los que diferentes,
conviene que los que consisten en igualdad se igualen así en el amarse como en lo
demás, pero los que consisten en exceso, hanse de tratar conforme a la proporción
del exceso y ventaja que se hacen. En sola la amistad, pues, que se funda en el
provecho, se hallan quejas y reprensiones, o a lo menos más en ésta que en las otras,
lo cual, es conforme a la razón, porque los que en virtud fundan su amistad, están
prontos para hacerse bien los unos a los otros, porque éste es el proprio oficio de
la amistad que se funda en la virtud. A más desto, los que en el hacerse bien andan
a porfía, no están subjetos a quejas ni a contiendas, porque con el que le ama y le
hace bien ninguno hay que esté mal, antes si agradecido es, procura de volverle el
galardón. Y el que en el hacer bien a otro se aventaja, pues alcanza lo que deseaba,
no se quejará por eso de su amigo, pues el uno y el otro apetece lo que es bueno.
Tampoco se hallan muchas quejas en el amistad fundada en el deleite, porque el
uno y el otro lo que deseaban alcanzan juntamente, si con su común conversación
se huelgan, porque el que se quejase de otro que no le da contento su conversación,
daría bien que reír, pues está en su mano no conversar con él. Pero el amistad que se
funda en el provecho es muy subjeta a quejas, porque como se valen el uno al otro
por el provecho, siempre tienen necesidad de más, y les parece que tienen menos
de lo que habrían menester, y se quejan de que no alcanzan todo lo que habrían
menester, siendo dello merecedores, y los que les hacen bien no pueden hacer tanto
por ellos, cuanto habrían menester los que lo reciben. Parece, pues, que así como
hay dos maneras de justicia, una que no es escrita y otra puesta por ley, así también
hay dos maneras de amistad fundada en provecho, una moral y otra legal. Entonces,
pues, andan más las quejas, cuando no en la misma manera de amistad se hacen y
deshacen los contratos. El amistad legal, pues, consiste en cosas ya determinadas,
y una dellas hay, que es la más abatida de todas, cuando no se trata sino a daca y
toma, otra hay que es más ahidalgada, cuando se trata de tiempo a tiempo, pero
de tal manera, que queda en claro qué han de dar y por razón de qué. En esta
manera, pues, de amistad, claro y manifiesto está lo que se debe, aunque en lo
que toca a la paga amigable dilación admite. Y por esto, algunos déstos no tienen
pleitos ni contiendas, sino que les parece que son dignos de amar los que en el
contratar guardan y mantienen su palabra. Pero el amistad moral no consiste en
cosas determinadas, sino que lo que da lo da como amigo, o en cualquiera otra
manera, pero no rehúsa de recebir otro tanto o más por ello, coma si no lo hobiera
dado, sino prestado. Pero si no le vuelven tanto como dio, quejarse ha, lo cual,
procede de que todos o los más aman las cosas ilustres, pero antes echan mano de
las útiles; y el hacer bien no por recebir otro tanto, es ilustre cosa, pero el recebir
buenas obras es cosa provechosa. El que puede, pues, ha de galardonar las buenas
obras que recibió conforme a la dignidad dellas, y esto con mucha voluntad, porque
al que forzosamente hace el bien no le habemos de tener por amigo, como a persona
que yerra en los principios, y recibe bien de quien no conviene recebirlo, pues
no lo recibe de amigo, ni del que procura serlo. Habemos, pues, de descoser el
amistad con estos tales como con los que tratamos y recebimos provechos en cosas
determinadas. Y ha de constar ser poderoso para dar el galardón, porque del que no
puede, aun el mismo que le hizo la buena obra, no quiso galardón. De suerte que si
poder tiene, ha de volver el galardón. Pero al principio hase de mirar bien, quién es
el que hace la buena obra y en qué, para que vea si las tales obras debe aceptarlas
o no. Pero hay disputa si se ha de ponderar la buena obra conforme al provecho
que della se les siguió al que la recibió y conforme al tal provecho galardonarla,
o por el contrario, conforme a la buena voluntad y afición del que la hizo. Porque
los que reciben las buenas obras, siempre dicen que los otros hicieron por ellos
cosas que les eran fáciles de hacer, y que de otros muchos pudieran recebirlas, casi
apocando las buenas obras y disminuyendo con palabras. Pero los que las hacen,
por el contrario, dicen que han hecho por ellos cosas muy grandes, cuales de otrie
no pudieran recebir, y en tiempos peligrosos o en otras semejantes necesidades.
Pues si esta manera de amistad consiste en provecho, el provecho del que recibe la
buena obra, será la medida y regla della. Porque éste era el que tenía la necesidad
della, y a éste le favorece con fin de recebir otro tanto dél. Y así tan grande fue el
servicio, cuan provechoso fue al que lo recibió, y ha de galardonarle tanto, cuanto
bien halló en el tal servicio, y aun algo más, porque esto es cosa más ilustre. Pero
en las amistades fundadas en virtud, ninguna queja hay. Pero la elección del que
hace la buena obra parece ser la medida y regla de ella, porque la potestad y señorío
de la virtud y costumbre, consiste en la elección.

Justicia no escrita llama aquí Aristóteles la ley natural, la cual, consiste en las
cosas, a que nos obliga naturaleza, como es a defender la vida, a amar los hijos, a
buscar el mantenimiento necesario, y a las demás cosas sin las cuales el estado de
nuestra vida no se podría conservar. Y así, para estas tales cosas o es menester ley
puesta por escrito. Pero las demás cosas que no traenesta necesidad, para que sean
obligatorias, han de estar mandadas por la mayor potestad, que es por el pueblo o
por el que tiene las veces y poder del pueblo, que es el rey, o el supremo magistrado.
Y así, con la justicia legal compara la amistad útil, sin la cual no pueden pasar los
hombres, que es la de la contratación de los unos con los otros. Porque así como
la ley escrita habla de casos particulares, así esta amistad consiste, no en todo
género de comunidad, sino en particulares y tales o tales tratos y intereses, y con
la natural la amistad útil donde unos hacen por otros esperando galardón, pero no
se especifica tanto, ni cuanto, ni en qué. Y ésta dice ser la más generosa de las
amistades que consisten en provecho.

Capítulo XIV

De las quejas que se hallan en las amistades que consisten en exceso

Ya nos ha mostrado, cómo en las verdaderas amistades, que son las fundadas en
virtud, no se hallan quejas ni sospechas, ni tampoco en las fundadas en deleite, pues
está en mano de cada uno apartarse el día que la conversación no le diere gusto, y
que sólo en las amistades útiles se hallan quejas, por querer más los hombres para
sí los provechos que para los otros, si ya la virtud no rige bien este apetito. Pero
todo esto ha sido dicho de las iguales amistades y que entre personas que la una a
la otra no se exceden mucho, se atraviesan. Agora trata de las quejas que se hallan
en las amistades que consisten en exceso, las cuales dice acaecer cuando el uno
al otro se defraudan en lo que proprio es de cada uno. Lo cual se hace cuando el
superior disminuye la utilidad al inferior, o el inferior no hace la honra que debe
al superior. Y así, para que el amistad entre el superior y el inferior dure, conviene
que el inferior dé honra al superior, y el superior ampare y defienda la utilidad del
inferior, lo cual en el buen tiempo de la república romana los romanos guardaban
muy bien en aquellas amistades que guardaban mucho los que ellos en su lengua
llamaban patrones y clientes.

También se ofrecen disensiones en las amistades que consisten en exceso,
porque cada uno de ellos pretende que ha de tener más de lo que tiene, y cuando
esto acontece, rómpese el amistad, porque el más principal pretende que es cosa
que le cumple tener más, porque al bueno se le debe lo más. De la misma manera,
el más útil también presume que ha de tener más, porque dicen que el que no sirve
de nada, no es bien que iguales partes lleve, porque sería eso cosa de hombres
alquilados y no de amistad, si lo que de la amistad procede no se reparte conforme al
trabajo que pone cada uno. Porque les parece que así como se hace en las compañías
de mercaderes, que los que más dinero ponen llevan mayor parte del provecho, así
se ha de hacer también en lo que toca a la amistad. Pero el necesitado y el inferior
pretende al contrario, porque dice que el oficio del buen amigo es favorecer a los
amigos necesitados. Porque ¿de qué sirve, dicen, ser amigo de un bueno o de un
poderoso, si no habéis de sacar dél algún provecho? Y parece que cada uno dellos
tiene razón en lo que pretende, y que conviene que a cada uno dellos le toque
mayor parte de aquella amistad, pero no de un mismo género de cosas, sino al
superior le ha de proceder mayor parte de la honra, y al necesitado del provecho,
porque el premio de la virtud y de la beneficencia es la honra, pero el socorro de la
necesidad es la ganancia. Lo cual parece ser así en las administraciones y gobiernos
de república, porque al que ningún provecho hace a la comunidad, no se le hace
honra ninguna. Porque al que hace bien al común, se le ha de dar lo que es común,
y la honra es lo común, ni se compadece que uno juntamente se haga rico con lo
común, y sea honrado, porque ninguno hay que sufra que le den en todas las cosas
lo peor y lo que es menos, y así al que en su dinero recibe perjuicio, dásele la
honra, y al que no es benigno en el dar dánsele dineros. Porque lo que se reparte
conforme a la dignidad de cada uno, como está ya dicho, es lo que iguala y conserva
el amistad. Y así se ha de conversar con los desiguales de tal manera, que el que
recibe de otro algún provecho, o en el dinero, o en la virtud, le dé al tal por galardón
la honra, dándole la que pudiere; porque la amistad no requiere lo que cada uno
merece, sino que se contenta con lo que cada uno puede. Porque no se puede hacer
en todo lo que se merece, como en las honras que se hacen a los dioses y a los
padres, a los cuales nadie puede honrar como ellos merecen ser honrados. Pero el
que en el hacer servicios hace lo que le es posible, parece que al oficio de bueno
satisface. Y así parece que no se sufre que el hijo pueda desechar al padre, pero el
padre sí al hijo, porque el hijo ha de pagar siempre como aquel que debe, porque
por mucho que haga nunca satisface a lo que debe, y así siempre le es deudor al
padre; pero aquellos a quien se debe, poder tienen para desechar, y así lo tiene el
padre. Aunque ninguno parece que renuncia su proprio hijo, sino cuando el tal es
extremadamente malo, porque a más de la natural amistad que entrellos se atraviesa,
es inhumanidad negar a ninguno su favor, pero de lo que los hombres deben
huir, o a lo menos no procurarlo, es de dar favor a uno que es malo y perverso,
porque recebir bien quien quiera lo desea, pero del hacerlo huyen como de cosa sin
provecho. Pero en fin, desto basta lo tratado.

Fin del libro octavo
