fuente: wikisource-es
obra: Ética a Nicómaco
url: https://es.wikisource.org/wiki/%C3%89tica_a_Nic%C3%B3maco/Libro_9
recuperado: 2026-09-07
---
Ética a Nicómaco/Libro 9
|título=[[Ética a Nicómaco]]
|autor=[[Aristóteles]]
obra> |título=Ética a Nicómaco
obra> |autor=Aristóteles
obra> |título={{Anclaje+|Índice}}
---
De los morales de Aristóteles, escritos a Nicomaco, su hijo, y por esta causa llamados nicomaquios

Argumento del libro nono

No es menos, dicen vulgarmente, el saber conservar lo ganado, que el ganarlo.
Por esto Aristóteles, después de haber tratado en el libro pasado de cómo y con quién
se ha de tomar amistad, y de las diferencias de amistades, en el presente libro trata
de las cosas que se requieren para la conservación de la amistad, y de lo que está
obligado a hacer un amigo por otro, del amor proprio, que es la principal causa de
los agravios y males, del número de los amigos que tan grande ha de ser, cuál tiempo
es más acomodado para los amigos, el de la próspera fortuna o el de la adversidad, y
otras cosas muchas como estas, muy provechosas y aplacibles.

Capítulo primero

En que se declara qué manera de cosas son las que conservan la amistad

Casi todo lo que este capítulo contiene está ya antes declarado y es como una
recopilación de lo dicho. Declara en él cómo la conservación de las amistades
consiste en entender cada uno lo que está obligado y debe hacer en ley de aquella
amistad que trata y poner lo tal por obra, y que el dejarlo de hacer es deshacer el
amistad, y que finalmente la disolución de la amistad sucede cuando en ella no se
alcanza lo que se pretendía, y esto en cualquier diferencia de amistad.

En todas las amistades diferentes en especie, lo que conserva la tal amistad es
la proporción, como ya está dicho, como en la compañía y contratación civil se le
da al zapatero por un par de zapatos el premio conforme a su merecimiento, y de
la misma manera al tejedor y a todos los demás. En tales cosas, pues, como éstas,
está ya puesto el dinero como por común medida, y todo se refiere a él y él lo tasa
todo. Pero en el amistad de los enamorados algunas veces el amador se queja de
que, amando él en extremo, no es recompensado con amor; y acontece ser esto
así por no tener el tal cosa alguna por donde merezca ser amado. Otras veces el
amado se queja de que, habiéndole hecho primero el amador largas ofertas, agora
no hace nada de lo prometido. Tales cosas como estas acaecen cuando el amador
ama al amado por su deleite, y el amado al amador por su provecho, y no sucede al
uno y al otro lo que pretendía. Porque como el amistad era por esto, deshácese el
amistad cuando no sucede aquello por cuya causa se amaron. Porque estos tales no
se amaban el uno al otro, sino lo que habla en el uno y en el otro, que eran cosasno
firmes ni seguras, y así ni tampoco lo eran las amistades dellos. Pero el amistad de
los hombres virtuosos, como cosa que en sí misma se funda, permanece, como ya
está dicho arriba, aunque también discordan cuando al uno y al otro les suceden las
cosas diferentemente que pensaban, y no lo que apetecían; porque el no alcanzar
lo que se pretende es lo mismo que no hacer cosa ninguna, como el que prometía
premio al músico de cítara, y que cuanto mejor cantase mayor se lo daría, y al otro
día, de mañana, cuando le pidió las ofertas, le respondió que ya le había dado un
gusto en pago de otro. Si ambos, pues, pretendieran el deleite, quedaran, cierto,
satisfechos. Pero, pues, el uno buscaba su deleite y el otro su provecho, y el uno
había gozado del deleite, y el otro no del provecho, no se habían cumplido con
lo que al contrato se debía. Porque cada uno se allega a aquello de que se vee
necesitado, y da por ello lo que tiene. Pero, ¿a cuál de los dos toca el tasar el
valor y dignidad, al que da la cosa o al que la recibe? Porque el que la da parece
que la remite al arbitrio del que la recibe, como dicen que lo hacía Pitágoras, el
cual, cuando a uno le había enseñado alguna cosa, hacía que el discípulo mismo
la estimase, y juzgase de cuánto valor le parecía lo que había aprendido; y lo que
el discípulo tasaba, aquello mismo recebía. Pero en cosas como estas a algunos
bástales el vulgar dicho: cuál el varón, tal el jornal. Pero los que reciben dinero y
después no cumplen nada de lo que ofrecieron, por haber ofrecido cosas excesivas,
con razón son reprendidos, porque no hacen por la obra lo que prometieron de
palabra. Tal cosa como esta les es forzado, por ventura, hacer a los sofistas, porque,
por todo lo que ellos saben, ninguno les daría un real. Éstos, pues, con justa razón
son reprendidos, pues no hacen aquello por lo cual recibieron premio. Pero donde
no hay pacto expreso de servicio, los que por sí mismos dan alguna cosa, ya está
dicho que no están subjetos a quejas ni reprensiones, porque tal como ésta es el
amistad fundada en la virtud. Hase de dar, pues, el premio conforme a la libre
voluntad de cada uno, porque ésta es propria del amigo y de la virtud. Lo mismo
parece que acaece también a los que se comunican en la filosofía, cuya dignidad no
se tasa ni iguala con dinero, ni se les puede hacer honra que con su merecimiento
iguale. Pero bastarles ha, por ventura, que se les haga la que hacerse pueda, como
a los dioses y a los padres. Pero cuando el don no es desta manera, sino en algún
negocio particular, parece que en tal caso conviene, por ventura, que se dé por igual
el galardón, de manera que cuadre a la dignidad del que lo da y del que lo recibe.
Y si esto no se hace así, no solamente será cosa forzosa, pero aun también justa,
que el que dio el don tase el valor dél. Porque si el tal recibiese otro tanto cuanto
éste hubo de provecho, o en cuanto estimó el deleite, terná lo que conforme a la
dignidad del don o servicio mereció, porque en las compras y ventas así parece
que se hace. Y aun en algunas tierras hay leyes que mandan que sobre contractos
voluntarios no se funde pleito, casi dando a entender ser cosa conveniente que,
con aquel de quien confió, remate su contracto de la misma manera que lo hizo.
Porque se tiene por más justo que las cosas confiadas las estime aquel a quien se
le confiaron, que no aquel que las confió. Porque muchas cosas no las estiman
igualmente los que las tienen y los que las quieren recebir. Porque lo que es proprio
de cada uno y lo que a otro alguno da, a cada uno le parece digno de mucha estima.
Pero con todo eso en semejantes cosas dase tanto galardón cuanto tasan los que las
reciben. Aunque, por ventura, conviene que se estime, no en cuanto la estima el
que lo tiene, sino en cuanto la estimaba antes de tenerla.

Capítulo II

En que se declara lo que se debe hacer por cada uno

En los negocios dicen los jurisconsultos que hay más particularidades que
vocablos, y así en estas cosas morales, que todas consisten en negocios, se ofrecen
cosas, en que no se puede dar la ley y regla general, sino que se han de remitir al
buen juicio y recta razón del hombre sabio y experimentado, cuales son las cosas
que Aristóteles en el presente capítulo disputa.

Hay, pues, alguna duda y dificultad en cosas semejantes: como si conviene en
todas las cosas tener respecto al padre y obedecerle, o, si estando enfermo, conviene
obedecer al médico más que al padre; y para la guerra, elegir antes capitán prudente
en ella que no al proprio padre. Y, de la misma manera, si conviene más hacer
servicio al amigo que al hombre virtuoso, y si es bien dar el galardón al que nos
hizo alguna buena obra, antes que hacer bien a nuestro compañero, si acaso no
podemos hacer por ambos juntamente. Tales cosas, pues, como éstas no pueden
fácilmente determinarse con clara y manifiesta certidumbre, porque tienen muchas
y varias diferencias, así en lo más como en lo menos, y en lo honesto, como en lo
necesario. Pero esto es cosa cierta, que no se ha de hacer por amor de uno toda cosa,
y las buenas obras por la mayor parte se han de galardonar antes que hacer bien a
cualquiera amigo, de la misma manera que, lo que se debe, antes se ha de pagar al
que se debe que darlo a ninguno otro. Aunque esto no es, por ventura, siempre así,
como agora, si uno ha sido rescatado de mano de cosarios,¿es bien que rescate al
que lo rescató, sea quien quisiere, o si preso no está, pero le pide lo que dio por él,
se lo pague, o es mejor que rescate a su padre con aquel dinero? Porque parece que
en tal caso mas obligación ternía de rescatar a su proprio padre aún que a sí mismo.
La deuda, pues, como está dicho, así, generalmente hablando, hase de pagar; pero
si la tal paga excede los límites de la bondad o de la necesidad, hase de reglar por
éstas, porque aun el galardonar la buena obra recibida de otro no es, algunas veces,
cosa justa, cuando el que la hizo entendió que la hacía por un buen varón, y el que
ha de dar el galardón a aquel a quien lo ha de dar, lo tiene por mal hombre. Y aun
al que prestó no es bien algunas veces hacer por él lo mismo, porque aquel tal,
entendiendo que prestaba a un hombre de bien, prestó entendiendo que lo había de
cobrar; pero estotro no tiene esperanza de haber de cobrar del que es ruin. Y si, en
realidad de verdad, esto pasa así, no es justa aquella general proposición; y si no
es así, pero piensen ser así, no parecer que hacen los tales cosas fuera de razón. Lo
que se dice, pues, de los afectos y de los negocios (como ya lo habemos advertido
muchas veces), hase de determinar según fueren las cosas en que consiste. Cosa,
pues, es muy clara y manifiesta que ni se ha de hacer por todos toda cosa, ni al
padre se le ha de dar toda cosa, así como a Dios tampoco le sacrificamos toda cosa.
Y, pues, unas cosas se han de hacer por amor a los padres, y otras por los hermanos,
y otras por los amigos, y otras por los bienhechores, a cada uno le habemos de
dar lo que es suyo y le pertenece. Y así parece que se hace, porque para unas
bodas convidan a los parientes, a los cuales les es común ser de un linaje, y los
negocios que acerca dél se han de hacer, y por la misma razón a los desposorios
les parece que es más razón que acudan los parientes. Pero a los padres parece que
sobre todo conviene favorecerlos con darles el mantenimiento necesario, como
a personas a quien deben toda cosa, y de quien tienen el ser, y que es más justo
que los mantengan a ellos que a sí mismos. Y la honra háseles de dar a los padres
como a los dioses, aunque no se les ha de hacer a los padres cualquier género de
honra, porque ni aun al padre la misma que a la madre, ni la que se hace al sabio,
gobernador, sino al padre la honra paternal y a la madre también la maternal, y
asimismo a cualquier anciano la que se le debe conforme a su edad, levantándose
cuando él viene, y haciéndole lugar y con otras cosas semejantes. Pero para con
los amigos y con los hermanos habemos de usar de liberalidad y comunicar con
ellos toda cosa. Asimismo para con los parientes, con los perroquianos, con los
ciudadanos, habemos siempre de procurar de tratarnos de tal suerte, que demos a
cada uno lo que es suyo, y cotejemos lo que hay en cada uno según la familiaridad
que con él tenemos, o según la virtud o según el provecho que nos hace.Entre los que
son de un mismo linaje, pues, fácil cosa es juzgar lo que se ha de hacer por cada uno,
pero entre los que son de diversos hay mayor dificultad. Pero no por eso habemos de
desistir dello, sino distinguirlo de la mejor manera que pudiéremos.

Capítulo III

En que se disputa si se han de deshacer las amistades

Llana cosa es lo que en este capítulo se trata. Prueba cómo las amistades fundadas
en utilidad o en deleite, en faltar la causa dellas luego se deshacen, pero en las
fundadas en virtud, si alguno siendo malo pretendió que le amaban como a bueno, y
después le salió al revés, él mismo tuvo la culpa, pues fió de sí lo que no debía. Pero
si alguno se fingió bueno, por ser tenido y amado por tal, y después faltó a lo que se
mostraba, este tal dice Aristóteles ser más digno de castigo que el que hace moneda
falsa, tanto cuanto es de mayor valor la virtud que no el dinero.

Hay también alguna duda acerca del deshacer las amistades o no para con los que
no perseveran. Aunque entre los que son amigos por utilidad o por deleite, cuando
ya dellas lo tal no les procede, no es maravilla que las tales amistades se deshagan,
porque eran amigos de aquellas cosas, las cuales faltando, estaba claro que no
se habían de querer bien. Pero entonces se podría quejar uno con razón, cuando
amándole uno por su utilidad o por deleite, fingiese amarle por sus costumbres y
bondad. Porque, como ya dijimos al principio, hay muchas maneras de amistades y
de amigos, cuando no son amigos de la misma manera que pensaban. Pues cuando
uno desta manera se engañare, que pretendiere ser amado por sus costumbres y
virtud, no obrando él cosa ninguna que a virtud huela, quéjese de sí mismo; pero
cuando este mismo, fingido del otro, le engañare, con justa razón del tal que le
engañó podrá quejarse, y tanto con mayor razón que de los que hacen moneda falsa,
cuanto contra más ilustre cosa se comete la maldad. Pero si uno admite a otro por
amigo, pretendiendo que es hombre de bien, y después sale ruin, o parece serlo,
¿halo de querer bien con todo eso? ¿O diremos que no es posible, pues no toda cosa
es amable, sino la que es buena? No es, pues, el malo cosa amable, ni conviene
amar al malo, porque ni es bien ser amigo de ruines ni tampoco parecerles, y está
ya dicho en lo pasado, que lo semejante es amigo de su semejante. ¿Hase, pues,
de romper luego el amistad o no con todos, sino con aquellos, cuya maldad es
incurable?; pero a los que son capaces de corrección más favor se les ha de dar en
lo que toca a las costumbres, que en lo que a la hacienda, cuanto las costumbres
son mejores que ella y más anexas a la amistad. Aunque el que tales amistades
descosiese, no parece que haría cosa fuera de razón, porque no había tomado
amistad con el que ser agora se demuestra. No pudiendo, pues, conservar al que
de tal manera se ha mudado, apártase dél. Pero si el bueno persevera y el malo
se mejora en la virtud, pero con todo eso entre la virtud del uno y la del otro hay
mucha distancia, ¿halo de tener por amigo, o diremos que no es posible? Porque
cuando en las personas hay mucha distancia, manifiesta cosa es que no es posible,
como en las amistades trabadas dende la niñez. Porque si el uno se queda mochacho
en cuanto al entendimiento, y el otro sale varón de mucha suerte, ¿cómo podrán
estos tales perseverar en su amistad, pues ni se agradaran de unas mismas cosas,
ni recebirán contento ni pena con unas mismas cosas, ni el uno al otro se darán
contento? Y donde esto no hay, no es posible ser amigos, porque no pueden entre
sí tratar conversación. Pero destas cosas ya arriba se ha tratado. Y, pues, ¿no se
ha de tratar más cuenta con el tal, que si nunca se hobiera conocido? ¿O conviene
acordarse de la pasada conversación? Y así como juzgamos que debemos antes
complacer a los amigos que a los extranjeros, de la misma manera a los que fueron
nuestros amigos por el amistad pasada se les ha de conceder alguna cosa, sino
cuando por algún exceso de maldad vino a romperse el amistad.

Capítulo IV

De las obras de los amigos, y cómo el amigo se ha de tratar de la misma manera para consigo y para con el amigo, pero que el malo ni para consigo en alguna manera ni para con otro tiene afecto de amigo

En el capítulo cuarto se pone el fundamento de la amistad, que es tener para
con el amigo el mismo afecto que para consigo mismo tiene, y desearle al tal por
su proprio respecto lo que para sí mismo querría. Pónense algunas difiniciones del
amigo, y dispútanse acerca de esto algunas cosas curiosas.

Pero los cumplimientos, de que para con los amigos se ha de usar, y las cosas
con que las amistades se difinen, parecen haber procedido del amor que a sí mismo
se tiene cada uno. Porque dicen que el amigo es aquel que desea y procura lo bueno,
o lo que parece serlo, por causa del amigo. O que el amigo es aquel que desea que
el amigo dure y viva por causa y respecto del amigo mismo, el cual afecto y deseo
tienen también las madres para con sus hijos, y también los amigos ofendidos.
Otros dicen que el amigo es aquel que conversa con el amigo, y ama lo mismo que
él, y de su dolor se duele y con su alegría se regocija. Pero esto más particularmente
acaece en las madres para con los hijos. Con alguna cosa, pues, destas suelen definir
el amistad. Pero en el bueno cada cosa destas se halla en respecto de sí mismo, y
en los demás en cuanto se tienen por hombres de bien. Porque, como está dicho, la
virtud y el virtuoso en cada cosa destas parece ser la regla. Porque este tal cuadra
consigo mismo, y en todas las partes de su alma tiene unos mismos apetitos, y
para sí mismo quiere y procura lo bueno y lo que le parece serlo. Porque proprio
del bueno es procurar lo bueno por su proprio respecto, porque por ser entendido
lo desea, lo cual haber en sí a cada uno le parece. Desea, pues, cada uno vivir y
conservarse, y señaladamente apetece aquello con que se hace prudente. Porque
al bueno bien le es el ser, y cada uno quiere para sí lo bueno. Pero sí el bueno se
mudase y se hiciese otro de lo que es, ninguno holgaría, que aquel tal que se ha
trastrocado tuviese todos los bienes, porque también Dios tiene en sí el sumo bien,
pero este sumo bien es lo mismo que el mismo Dios. Parece, pues, que cada uno de
los hombres es entendimiento, o a lo menos más aquello que otra cosa. Y así este
tal huelga de conversar consigo mismo, porque lo hace con mucho gusto, por ser
muy aplacible el acordarse de las cosas ya pasadas, y también las buenas esperanzas
de las cosas venideras, y estas tales caen en mucho gusto. Abunda asimismo de
consideraciones este tal en su entendimiento, y consigo mismo o se aflige mucho
o se huelga mucho, porque una misma cosa le es del todo o pesada o aplacible, y
no agora de una manera y agora de otra. Porque este tal no hace cosas de que le
convenga arrepentirse. Pues, porque cada cosa destas desea tener el bueno por su
proprio respecto, y para con el amigo se ha de tratar como para consigo mismo
(porque el amigo es un otro él), de aquí procede que el amistad parece consistir
en alguna destas cosas, y que aquellos en quien semejantes cosas se hallan son
amigos. Pero si tiene o no tiene cada uno amistad consigo mismo, no hay para qué
disputarlo por agora. Parece, pues, que el amistad consiste en haber dos o más cosas
de las ya tratadas, y que la excesiva amistad parece mucho a la que consigo mismo
tiene cada uno. Pero parece que también se hallan en la gente común las cosas
que están dichas, aunque los tales sean ruines, pero por ventura que en cuanto los
unos de los otros se agradan, y pretenden ser hombres de bien en tanto les alcanza
parte destas cosas, pues en ninguno que sea del todo perverso y malhechor se halla
ninguna cosa destas, ni aparencia dellas, y aun casi ni en los mismos malos. Porque
ni aun consigo mismos no conforman, y unas cosas apetecen y otras quieren, como
les acontece a los incontinentes, los cuales posponen las cosas que juzgan ser buenas
para ellos, por las cosas aplacibles que les son perjudiciales. Otros, de cobardía y
flojedad dejan de hacer las cosas, que entienden ser muy convenientes para ellos.
Otros, que han hecho muchas y muy grandes maldades, por su propria perversidad
aborrecen y huyen de la vida y se matan a sí mismos; los malos, pues, buscan con
quién conversar, y huyen de sí mismos, porque se les acuerda de muchas y muy
graves maldades, cuando consigo mismos conversan, y esperan otras tales como
aquéllas, pero conversando con otros olvídanse de cosas semejantes. Como no
tienen, pues, en sí cosa que de amar sea, por eso ningún amor se tienen a sí mismos,
de manera que estos tales, ni se huelgan consigo mismos, ni se duelen, porque está
amotinada y discorde el alma destos tales, y unas veces por su perversidad recibe
pena, absteniéndose de algunas cosas, y otras veces se huelga de abstenerse, y la
una parte le retira a lo uno, y la otra a lo otro, como quien lo despedaza. Pues si
es verdad que no puede juntamente entristecerse y regocijarse, sino que a cabo
de poco se entristece porque se regocijó, y no quisiera haber tenido tales deleites
(porque los malos están llenos de arrepentimiento), parece cierto que el malo ni aun
consigo mismo no tiene amistad, por no tener en sí cosa que de amar sea. Y, pues,
estar dispuesto de tal suerte es muy grande desventura, con todas sus fuerzas es bien
que procure huir de la maldad y trabaje de ser bueno, porque desta manera terná paz
y amistad consigo mismo y será también amigo de los otros.

Capítulo V

De la buena voluntad

Casi todo lo que en este capítulo se trata, está ya de lo de antes entendido. Pone la
diferencia que hay entre la buena voluntad y el amistad, que es la misma que entre
el género y la especie, que dondequiera que hay amistad hay buena voluntad, mas
no por el contrario, porque a muchos tenemos buena voluntad, sin haberlos tratado
jamás ni conocido, lo cual no es posible en la amistad.

La buena voluntad parece algo a la amistad, pero no lo es, porque la buena
voluntad puédese tener a los que no son conocidos, y puede ser sin que se entienda,
pero el amistad no. Pero esto ya está dicho en lo pasado. Pero ni tampoco es afición,
porque la buena voluntad ni tiene porfía ni apetito, pero en la afición ambas a dos
cosas se hallan. Asimismo la afición va acompañada de conversación, pero la buena
voluntad repentinamente se cobra, como acontece en los que se combaten, a los
cuales se les aficionan y desean juntamente con ellos la victoria, pero no por eso
se ponen a ayudarles. Porque, como habemos dicho, la buena voluntad cóbrase
repentinamente, y los que la tienen, aman así sencillamente y sin afecto. Pero parece
que esta buena voluntad es principio de la amistad, de la misma manera que de los
amores lo es el deleite de la vista, porque ninguno ama sin que primero se agrade
de la vista, y aunque uno se agrade de la vista, no por eso ama, sino cuando viene
a sentir la absencia, y desea gozar de la presencia. De la misma manera, ningunos
pueden ser amigos, si no se tienen buena voluntad, pero los que se tienen buena
voluntad no por eso luego son amigos, porque sólo tienen esto, que a los que les
tienen buena voluntad les desean todo bien, pero no por eso se pornán a valerles
ni a sufrir por ellos fatiga o pesadumbre. Y así, hablando como por metáfora,
podría uno decir que la buena voluntad es una amistad remisa o tibia, la cual, si
persevera y viene a confirmarse con la conversación, se convierte en amistad, pero
no de las que se fundan en utilidad o deleite, porque en estos tales no hay buena
voluntad. Porque el que ha recebido buenas obras, en cuenta dellas da por pago
buena voluntad, haciendo lo que es justo. Pero el que desea ver a otro próspero,
por esperanza que tiene que de allí le ha de venir algún bien a él, no parece que le
tiene al tal buena voluntad, sino antes a sí mismo. Como tampoco es amigo el que
hace servicios a otro porque le ha menester. Y, generalmente hablando, la buena
voluntad procede de virtud y bondad, cuando al tal le parece, que aquel a quien
él tiene buena voluntad es bueno, virtuoso o valeroso, o alguna cosa destas, como
dijimos que acaecía en los que se combaten.

Capítulo VI

De la concordia

Cosa es también anexa a la amistad la concordia, y por eso trata della aquí
Aristóteles, y declara qué cosa es concordia, y cómo no toda conformidad de
pareceres es concordia, sino cuando conforman en las cosas tocantes a la común
utilidad. Y muestra también cómo entre los malos no puede durar la concordia, por
no haber conformidad de pareceres.

La concordia también parece ser cosa de amistad, y por esto la concordia no es
solamente conformidad de pareceres y opiniones, porque seguirse hía que los que
no se conocen los unos a los otros fuesen concordes. Tampoco dicen ser concordes
los que en cualquier cosa son de un mismo parecer, como los que en las cosas
del cielo son de una misma opinión, porque concordar en las opiniones en cosas
semejantes, no es cosa que tiene que ver con el amistad. Pero cuando los pueblos y
ciudades en lo que toca a su utilidad son de un mismo parecer, y escogen aquello
que les parece convenir a todos comúnmente, y lo ponen por la obra, entonces
dicen que están concordes. Concordan, pues, los hombres en las cosas que se han
de hacer, y déstas en las cosas de tomo y gravedad que pueden convenir a ambos, a
todos, como las ciudades concuerdan cuando a todas les parece que se han de sacar
por elección los cargos públicos, o que han de hacer liga con los lacedemonios, o
que Pitaco sea príncipe, pues él holgaba de serlo. Pero cuando cada uno por su parte
quiere serlo, como aquellos de la tragedia Fenisas, muévense alborotes. Porque el
concordar en una misma cosa no es entender el uno y el otro una misma cosa, sea
cual quisiere, sino resumirse en lo mismo, como cuando el pueblo y los buenos dél
se conciertan en que gobiernen los mejores. Porque desta manera cada uno sale
con lo que desea. Parece, pues, la concordia una amistad civil, como también se
dice serlo, porque consiste en las cosas útiles y que importan para la conservación
de nuestra vida. Tal manera, pues, de concordia hállase entre los buenos, porque
estos tales concordan consigo mismos y con los demás que son del mismo parecer.
Porque las consultas déstos tales permanecen, y no van y vienen como corrientes
de agua, porque quieren lo que es justo y útil, y esto comúnmente lo apetecen
para todos; pero los malos hombres no pueden concordar sino, cuando mucho,
por algún poco de tiempo, así como ni tampoco ser amigos, pues apetecen el
tener más en las cosas útiles, y en los trabajos y servicios el hacer lo menos, y
como cada uno dellos quiere esto para sí, escudriñan mucho al que le está cerca
y le van a la mano, porque como no guardan comunidad piérdense, y así suceden
entrellos disensiones, forzando los unos a los otros que hagan las cosas justas
que ellos no quieren hacer.

Capítulo VII

De la beneficencia

En el capítulo presente disputa Aristóteles cuál tiene mayor amor a cuál: el
que hace bien al que lo recibe, o el que lo recibe al que lo hace, y con muy buenas
razones filosóficas prueba que, naturalmente, ama más el que hace el bien que el
que lo recibe. Porque cada uno por ley natural tiene más amor a sus proprias obras
que no las obras a su autor, como el padre más ama a los hijos, que los hijos al
padre, y el que ha ganado la hacienda más amor le tiene que el que la ha heredado,
y cada poeta tiene mucho mayor amor a sus proprios versos que a los ajenos. Y
como el que recibe la buena obra es hechura del que la hace, y no el que la hace
del que la recibe, en cuanto a aquella parte, de aquí procede ser mayor el amor del
que la hace que del que la recibe.

Pero los que hacen las buenas obras parece que aman más a los que las reciben,
que los que las reciben a los que las hacen. Y así, como cosa ajena al parecer de
razón, se disputa qué es la causa dello. A los más, pues, les parece que procede
desto: que los que reciben las buenas obras quedan deudores, y los que las hacen
como acreedores, y así como en las cosas prestadas los que las deben querrían no
ver en el mundo a quien las deben, pero los que han emprestado tienen mucho
cuidado de la vida de sus deudores, de la misma manera los que han hecho las
buenas obras desean que vivan los que las han recebido, por haber dellos las
gracias; pero los que las han recebido, no tienen mucho cuidado de dalles para ellas
galardón. Epicarmo, pues, por ventura diría que lo hacen estos tales teniendo ojo
a lo malo, pero parece cosa conforme a la condición y naturaleza de los hombres,
porque los más de los hombres son olvidadizos, y desean antes recebir buenas obras
que hacerlas. Aunque la causa desto más parece natural y no semejante a lo que
decíamos de los que prestan, porque en aquéllos no hay afición, sino voluntad de
que los tales no se pierdan, y esto por su proprio interese, pero los que a otros han
hecho buenas obras, quieren bien y aman a los que las recibieron, aunque dellos no
hayan de recebir ningún provecho de presente ni en tiempo venidero, lo cual acaece
también a los artífices, porque cada artífice ama más su obra que ella lo amaría a
él si tuviese sentido. Lo cual, en los poetas por ventura se vee más a la clara, pues
éstos aman a sus proprias poesías con la misma afición que los padres a los hijos.
Como esto, pues, parece ser lo de los bienhechores, porque el que recibe la buena
obra es hechura del que la hace, y así, el bienhechor ama más a su obra, que la obra
a su hacedor. Y esto también es la causa que todos escojan y amen el ser, porque el
ser de todos consiste en ejercicio, pues el vivir y el obrar es lo que conserva nuestro
ser. El que hace, pues, la obra, cuanto al efecto se puede decir en alguna manera,
que es la obra, y así ama la obra casi como su proprio ser, lo cual es natural cosa,
porque lo que uno es en la facultad, la obra misma que hace lo muestra realmente.
A más desto, que al bienhechor le es honra el hacer hecho semejante, y así se
deleita con lo que le es honra, pero el que recibe la buena obra, no tiene en el que
la hace otro bien sino la utilidad, la cual es menos suave y menos digna de amor,
porque de presente es aplacible el acto, en lo porvenir la esperanza, y en lo pasado
la memoria, y lo más aplacible de todo es lo que consiste en el ejercicio, y así es
lo más amable, pues al que hizo la buena obra, quédale su obra,porque lo bien
hecho dura mucho tiempo, pero al que la recibió pásasele la utilidad. Asimismo, la
memoria de las cosas bien hechas es muy aplacible, pero la de las cosas útiles no
mucho, o a lo menos no tanto, lo cual parece ser al revés en la esperanza. A más
desto, la afición parece al hacer, y el ser amado al padecer, y así en los que exceden
en el hacer esles anexo el amar y las cosas tocantes al amor. Asimismo, todos aman
más las cosas que se hacen con trabajo, como vemos que el dinero lo ama más el
que lo gana que el que lo hereda, y el recebir buenas obras parece cosa de poco
trabajo, pero el hacerlas cuesta mucho. Y por esto las madres tienen más afición
a los hijos que los padres, porque les cuesta más trabajo el nacimiento dellos, y
ellas tienen más certidumbre que son suyos aquellos hijos que los padres. Lo cual,
parece que cuadra también a los bienhechores.

Capítulo VIII

Del amor proprio

Si otra cosa no hobiera buena en Aristóteles sino sólo este capítulo, por sólo éste
a mi parecer era merecedor de ser tenido en mucha estima, tanta es la discreción y
sabiduría que aquí mostró en tratar y distinguir el amor proprio. El cual, fundado en
las cosas exteriores de honras, de intereses, de deleites, es el que estraga al mundo,
el que revuelve los reinos y provincias, el que hace cometer los adulterios y hacer
los homicidios. Por éste el soberbio no admite igual ni puede sufrirlo. Por éste el
codicioso no sabe hacer bien a otro sino con daño del que lo recibe. Por éste el
sensual da fuego en las honras de sus prójimos y vecinos. Por éste muchos hacen
agravios a otros poniéndoles nombre de justicia. Finalmente, no hay daño ninguno
que en vida, en honra, en hacienda a los hombres acaezca, que del querer para
sí lo ilícito el que el tal daño hace no proceda. Deste, pues, trata en este capítulo
Aristóteles y distínguelo muy sabiamente diciendo que de una manera se entiende el
amor proprio, como lo entiende el vulgo cuando dicen de uno que se quiere mucho
a sí mismo, y que en todas las cosas quiere, como dicen comúnmente, la suya sobre
el hito. Y esta manera de amor, en realidad de verdad, no es amor, sino amor falso.
Porque el verdadero amor no sufre que a lo amado le venga mal ninguno, pero
el que las cosas que habemos dicho hace, para sí mismo acarrea el mayor mal,
aunque la ceguedad de su codicia le tapa los ojos del entendimiento para que no
lo vea. De otra manera se entiende el amor proprio como lo entienden los buenos,
que es quererse bien a sí mismos, de tal manera que procuren no les venga ningún
daño de aquellos que ellos entienden ser realmente daños, y así procuran para
sí los verdaderos bienes, que son las perfetas virtudes. Destas dos maneras de
amor proprio, la primera es viciosa y digna de reprensión, y la otra virtuosa
y digna de alabanza.

Pero dúdase si conviene amarse a sí mismo más que a ninguno otro, porque a
los que a sí mismos se quieren mucho todos los vituperan, y como por baldón, les
dicen que están muy enamorados de sí mismos. Parece también que el malo hace
todas las cosas por su proprio respecto, y tanto más de veras cuanto peor es, y todos
se quejan dél como de hombre que no hace cosa sino las que particularmente a él
le tocan. Pero el buen varón hace las cosas por razón de la virtud, y cuanto mejor
es, tanto más por causa de la virtud lo hace, y por causa del amigo, y con lo que
particularmente a él toca tiene poca cuenta. Pero destas razones discrepan las obras,
y no fuera de razón. Porque dicen que a aquel amamos más de amor que nos fuere
más amigo, y el que más amigo es, es aquel que, al que quiere bien de veras, le
desea todo bien por respecto dél mismo, aunque ninguno lo supiese. Todas estas
cosas se hallan en cada uno más enteramente en respecto de sí mismo, y todas
las demás con que el amigo se define, porque ya está dicho que deste amor han
procedido todas las demás cosas que pertenecen a la amistad que tenemos con los
otros. Con lo cual concuerdan también los vulgares proverbios, como son: un alma
y un cuerpo; entre los amigos todo es común; el amistad es igualdad; más cercana
es la camisa que el jubón. Porque todas éstas cuadran más particularmente a cada
uno en respecto de sí mismo, porque cada uno es más amigo de sí mismo que de
otro, y así parece que más se ha de amar a sí mismo que a ninguno otro cada uno.
Con razón, pues, se duda a cuáles destas razones habemos de dar crédito, pues
las unas y las otras son probables. Conviene, pues, por ventura, distinguir estas
razones, y determinar hasta cuánto y en qué concluyen bien las unas y las otras. Y
si tomamos el amor proprio como las unas y las otras lo toman y lo entienden, por
ventura se dejará entender bien claramente, porque los que el amor proprio tienen
por cosa mala y digna de reprensión, llaman amigos de sí mismos a los que, en lo
que toca a las honras, a los intereses y a los deleites corporales, toman la mayor
parte para sí. Porque estas tales cosas las apetece el vulgo, y las procura como si
fuesen las mejores, y por esto, acerca dellas, hay muchas contiendas.Los que son,
pues, destas tales cosas codiciosos, complacen mucho a sus deseos, y generalmente
a sus afectos, y a la parte del alma que es ajena de razón. Tales, pues, como éstos
son los hombres vulgares, y así se tomó el nombre de la mayor parte, aunque mala.
Con razón, pues, los que desta manera son amigos de sí mismos, son vituperados. Y
que a estos tales, que en semejantes cosas toman para sí la mayor parte, acostumbre
el vulgo llamarlos amigos de sí mismos, es cosa muy averiguada. Porque si uno
procura de señalarse más que todos en hacer cosas de hombre justo, o de templado,
o de cualquier otro género de virtud, y, generalmente hablando, procura para sí todo
lo honesto, a este, tal ninguno lo llama hombre amigo de sí mismo, ni lo vitupera.
Y este tal más amigo parece de sí mismo que los otros, porque se toma para sí las
más ilustres cosas y mejores, y complace a la parte que más propriamente es suya,
y a ésta en todas las cosas le obedece. Pues así como los que son mejores hacen la
ciudad y no los más ruines, y de la misma manera cualquier otro ajuntamiento, así
también al hombre lo hace la parte mejor dél; pues el que a la mejor parte suya ama
y a aquella complace, aquél parece, más de veras, amigo de sí mismo. Ser, pues,
uno continente o incontinente consiste en gobernarse por el entendimiento, o no
regirse por él, casi dando a entender que cada un hombre es su entendimiento, y
los tales muestran hacer con mucha voluntad las cosas conformes a razón. Cosa es,
pues, muy clara y manifiesta que el ser de cada un hombre consiste, señaladamente,
en el entendimiento, y que el buen varón más particularmente ama a éste que
a otra cualquier cosa. Y por esto el buen varón es amigo de sí mismo en otra
diferente especie de amor, de la que vulgarmente es vituperada, y tan diferente
de aquélla, cuanto es el vivir conforme a razón del vivir conforme al afecto y
apetito, y cuánto difiere el apetecer a lo honesto, o lo que parece que conviene,
y a los que los honestos hechos por diversas vías los procuran, todos los aman
y los alaban. Si todos, pues, anduviesen a porfía sobre quién hará más honestas
cosas, y encaminasen sus propósitos a hacer las cosas más ilustres, sucedería que
los mayores bienes serían comúnmente para todos, y también para cada uno en
particular, pues es el mayor de los bienes la virtud. De manera que conviene que
el bueno sea amigo de sí mismo, porque este tal, haciendo cosas buenas, ganará él
para sí y a los demás hará provecho. Pero el malo no conviene que sea amigo de
sí mismo, porque perjudicaría a sí mismo y a los que cerca le estuviesen siguiendo
sus malos afectos. En el malo, pues, discrepan las cosas que se debrían hacer y las
que él hace, pero el bueno, lo que debría hacer, aquello hace, porque todo buen
entendimiento escoge lo que para él es lo mejor, y el buen varón subjétase a su
entendimiento. Verdad es, pues, lo que del bueno se dice: que hace muchas cosas
por amor de sus amigos y por amor de su patria, aunque por ello se ofrezca recebir
la muerte. Porque este tal desprecia intereses y honras, y generalmente todos los
demás bienes por los cuales los hombres llevan contiendas entre sí, y querrá para
sí más lo que es honesto, y escogerá antes un muy gran deleite, aunque le dure
poco, que un deleite largo y debilitado, y preciará más vivir un año honestamente,
que muchos como quiera, y más estimará un hecho ilustre y grande, que muchos
y pequeños. A los que mueren, pues, en ilustres empresas esto por ventura les
acaece. Escogen, pues, para sí el mayor bien y más ilustre. Estos tales, a trueque
que sus amigos medrasen, despreciarían su dinero, porque desto al amigo le viene
provecho, y a ellos lo honesto, y así el mayor bien les toca a ellos. Y lo mismo es
en lo que toca a las honras y a los y cargos públicos, porque todo esto lo querrá
más para su amigo, porque esto le es a él honesto y, digno de alabanza. Con razón,
pues, este tal se muestra ser hombre de bien, pues sobre todo precia más lo honesto.
Acontece también que este tal conceda a su amigo el hacer hechos honestos, y
que esto sea más ilustre cosa que si él mismo los hiciese, el ser él causa que su
amigo los haga. En todas, pues, las cosas dignas de alabanza, parece que el hombre
virtuoso toma para sí la mayor parte de lo honesto. Desta manera, pues, conviene
que los hombres sean amigos de sí mismos, como ya está dicho, pero como lo son
los hombres vulgarmente, no conviene.

En lo que toca a la inmortalidad del alma, y al premio de los buenos y castigo de
los malos, parece que estuvo algo perplejo este filósofo, y no se determinó en el
sí, como Platón, maestro suyo, por donde no mereció como él alcanzar nombre de
divino. Lo cual casi quiso dar a entender en el capítulo presente, cuando dijo que
los que mueren en ilustres empresas quieren más un breve contento grande, que un
flaco que mucho dure, casi asignando por premio de una ilustre muerte sólo aquel
contento de ver que muere por hecho muy ilustre. Y así en esto no hay que dalle
crédito, pues nos asegura la ley de Dios de lo contrario.

Capítulo IX

En el cual se muestra cómo el próspero tiene también necesidad de amigos virtuosos

En el capítulo nono disputa si el hombre próspero y bien afortunado tiene necesidad
de amigos, y refuta la opinión de los que dicen que no, mostrando el error déstos
consistir en que no llamaban amigos a otros sino a los útiles, de los cuales el bien
afortunado no tiene necesidad. Y prueba que tiene necesidad de amigos virtuosos,
a los cuales hagan bien y con quien converse dulcemente, pues sin estas dos cosas
no puede ser perfeta la bienaventuranza y prosperidad.

Dúdase también si el bien afortunado tiene necesidad o no de amigos, porque
dicen algunos que los prósperos y bien afortunados, y que para sí mismos son
harto bastantes, no tienen necesidad de amigos, pues tienen todos los bienes que se
pueden desear, y que, pues, para sí mismos ellos se son harto bastantes, de ninguna
otra cosa tienen necesidad, y que el amigo, siendo otro él, hace lo que el tal por sí
mismo no pudiera. Y por esto, dicen comúnmente:

A quien es favorable la fortuna,

Necesidad de amigos ha ninguna;

pero parece cosa del todo apartada de razón que, los que al bien afortunado todos
los bienes le atribuyen, le quiten los amigos, lo cual parece ser el mayor bien de
los exteriores. Porque si mayor perfición de amigo es hacer bien que recebirlo, y es
proprio del bueno y de la virtud el hacer a otros buenas obras, y más ilustre cosa es
hacer bien a los amigos que a los extranjeros, el bueno necesidad, cierto, terná de
amigos a quien haya de hacer bien. Y por esto también se disputa en cuál de los dos
tiempos hay más necesidad de amigos: ¿en la adversidad o en la prosperidad?, casi
dando a entender que el que está puesto en adversidad tiene necesidad de amigos
que le hagan bien, y los puestos en próspera fortuna han menester también amigos a
quien hagan buenas obras. También parece, por ventura, cosa ajena de razón hacer
al bien afortunado solitario, porque ninguno escogería ser a solas señor de todos
los bienes, pues el hombre es animal civil y amigo de vivir en compañía, y el bien
afortunado también ha de tener esto, pues tiene las cosas que son de su naturaleza
buenas. Cosa es, pues, muy cierta y manifiesta, que es mejor vivir en compañía de
amigos hombres de bien, que en compañía de extranjeros y gentes no conocidas.
De suerte que también tiene necesidad de amigos el que está puesto en próspera
fortuna. ¿Qué dicen, pues, aquellos primeros, o en qué dicen verdad? ¿Es, por
ventura, la causa, que los más llaman amigos a los que acarrean algún provecho?
Porque destos tales el bien afortunado ninguna necesidad tiene, pues tiene ya en sí
todos los bienes. Tampoco tiene necesidad, o a lo menos no mucha, de los amigos
solamente deleitosos, porque como la vida del bien afortunado es aplacible, no
tiene necesidad de deleites extranjeros. Como no tiene, pues, necesidad de tales
amigos como éstos, parece que no ha menester amigos. Pero, por ventura, no es
ello así verdad, porque ya dijimos al principio que la felicidad es cierta manera de
ejercicio, y el ejercicio claramente se entiende que consiste en el hacer, y que no
es como quien tiene una posesión. Y, pues si el ser un hombre próspero consiste en
el vivir y ejercitarse, y el ejercicio de lo bueno es bueno y aplacible por sí mismo,
como ya dijimos al principio, y las cosas proprias también entran en el número de
las cosas aplacibles, y más fácilmente podemos considerar a nuestros amigos que a
nosotros mismos, y los hechos dellos más fácilmente que los nuestros, y los hechos
de los buenos siendo amigos serán, cierto, a los buenos aplacibles (porque los unos
y los otros tienen cosas que son naturalmente deleitosas), colígese de aquí que el
próspero y bien afortunado terná necesidad de amigos semejantes, pues le aplace el
considerar los proprios y buenos hechos. Porque tales serán los del bueno siéndole
amigo. A más desto, todos concuerdan en esto: que el bien afortunado ha de vivir
vida de contento, pero el que solitario vive, tiene la vida trabajosa, porque es
dificultosa cosa, estando a solas, ejercitarse a la contina; pero en compañía de otros,
y para con otros, cosa fácil es. De manera que, con amigos, será el ejercicio más
continuo, siendo por sí mismo deleitoso, lo cual ha de haber en el bien afortunado.
Porque el bueno, en cuanto es bueno, huélgase mucho con los ejercicios virtuosos,
y con los viciosos se enfada extrañamente, de la misma manera que el músico
se deleita con las dulces y suaves consonancias, y recibe pena con las malas.
Asimismo, del conversar con los buenos redundará un servicio de virtud, como
Teognis dice en estos versos:

Del bueno aprenderás las cosas buenas;

Mas si con malos tú te revolvieres,

Perderás el buen seso que tuvieres;

pero los que más conforme a lo natural este negocio consideran, entienden que
el buen amigo naturalmente es cosa de desear para el buen varón. Porque ya está
dicho que, lo que naturalmente es bueno, por sí mismo es bueno y aplacible para
el bueno; y el vivir, difinen que en los animales consiste en la facultad del sentido,
pero en los hombres en la del sentido o del entendimiento. Yesta facultad ha
de surtir en su efecto, y pues lo más principal es lo que en efecto consiste, nos
parece que, propriamente hablando, el vivir será sentir o entender. Pues el vivir
una de las cosas buenas es, que son buenas de suyo, y deleitosas, porque es cosa
ya determinada, y la cosa determinada naturaleza de bien tiene, y lo que de suyo
es bueno también lo es para el bueno, y por esto parece que el vivir es a todos
aplacible. No habemos de entender ni comprender aquí la vida del malo, ni la
estragada, ni tampoco la puesta en penas y tristezas, porque ésta es diferente,
como lo son también las cosas que en ella hay, lo cual se vee más a la clara en los
que están con duelos y tristezas. Pero si el vivir de suyo bueno es, también será
aplacible, lo cual también seecha de ver en esto: que todos apetecen el vivir, y más
los buenos y bien afortunados, porque a estos tales les es más de desear la vida, y
el vivir déstos es más bien afortunado. Y el que vee, siente que vee, y el que oye
también siente que oye, y el que anda siente asimismo que anda, y en las demás
cosas es de la misma manera. Lo que allí sentimos, pues, es que hacemos, y así
sentimos que sentimos y entendemos que entendemos, y el sentir que sentimos y
entendemos es sentir que somos, pues nuestro ser es sentir o entender, y el sentir
uno que vive es una de las cosas que de suyo son dulces y aplacibles, porque la
vida, de suyo, es cosa buena, y el sentir uno que tiene en sí cosa buena, es cosa
dulce y aplacible. Y así, el vivir es cosa de escoger, y señaladamente a los buenos,
por cuanto el ser es para ellos bueno y aplacible; pues, por sentir que poseen una
cosa de suyo buena, huélganse. Pues de la misma manera que se ha el bueno para
consigo, mismo, se ha también para con su amigo, porque su amigo es otro él. Pues
así como el ser es cosa de desear a cada uno, de la misma manera es desear el ser
del amigo, o, a lo menos, por lo semejante. El ser, pues, decíamos que era cosa de
escoger, porque lo sentíamos, siendo bueno, y semejante sentimiento de suyo es
aplacible. Conviene, pues, también del amigo sentir que es, lo cual consiste en el
vivir en compañía, y comunicarse en conversaciones y en los pareceres, porque esto
parece que es lo que en los hombres llamamos vivir en compañía, y no como en los
ganados el pacer juntos en un pasto. Pues si al bien afortunado le es cosa de desear,
de suyo, el ser, por ser naturalmente cosa buena y aplacible, por lo semejante le será
también la del amigo, y el amigo será una de las cosas que son de desear. Y lo que
a cada uno le es de desear, esto ha de tener en sí, o será, en cuanto a aquella parte,
falso. El bien afortunado, pues, necesidad terná de amigos virtuosos.

Capítulo X

Del número de los amigos

Después que ha demostrado por razones naturales cómo el bien afortunado
tiene necesidad de amigos virtuosos, disputa agora del número de los amigos, si es
bien tener amistad con muchos, y muestra cómo en el amistad útil y en el deleite
no conviene tener muchos, porque no se puede satisfacer a tantos. De la amistad
fundada en virtud pone esta regla, que tantos amigos es bien tener, con cuantos se
pueda cómodamente conversar, y pues esto no puede ser bien con muchos, tampoco
es bien tener con muchos amistad. Lo cual conforma muy bien con lo que dice el
sabio, que ha de ser el amigo de mil uno.

Habemos, pues, de tener los más amigos que pudiéremos. ¿O diremos que
aquello que se dice muy discretamente de los huéspedes, que ni tengamos muchos,
ni estemos sin ellos, cuadra también a lo de la amistad, que ni estemos sin amigos,
ni procuremos muchos por extremo? A los amigos útiles muy bien cierto parece que
les cuadra esto que decimos, porque favorecer y valer a muchos es cosa trabajosa,
ni hay hacienda que baste para ello. Cuando son, pues, más en número de los que
pueden sufrir las fuerzas de la hacienda, son superfluos y hacen estorbo para el
pasar la vida bien y con contento. De manera que no son menester. De los amigos
también que se procuran por deleite, bastan pocos, como en la comida las salsas.
Pero de los virtuosos ¿hanse por ventura de procurar muchos en número? ¿O
diremos que hay término en el número y multitud de los amigos, como en el de los
ciudadanos? Porque una ciudad no se poblara con diez hombres, y si cien mil tiene,
ya no parece ciudad. La cantidad, pues, no es por ventura una cosa determinada,
sino todo aquello que está comprendido dentro de cierto término de cosas. En los
amigos, pues, también hay término en la multitud. De los cuales el mayor número
ha de ser por ventura el de aquellos con los cuales pueda vivir uno en compañía,
porque esto parece que es el sello de la amistad. Cosa, pues, es clara y manifiesta,
que no es posible vivir en compañía de muchos y usar con todos de unos mismos
cumplimientos. A más desto, que de necesidad los tales también han de ser amigos
entre sí, si unos con otros han de conversar, lo cual entre muchos es dificultoso,
porque con dificultad puede uno alegrarse con muchos, y entristecerse o dolerse
como en cosa propria, porque puede acaecer que con uno se haya de regocijar, y
con otro entristecer. Bien está, pues, dicho por ventura, que no se ha de procurar de
tener muchos amigos, sino tantos cuantos sean bastantes para pasar la vida. Porque
ni aun tampoco parece que es posible que uno de muchos sea entrañablemente
amigo, y por la misma razón parece que tampoco pueden ser amados muchos muy
de corazón y voluntad, porque el amar muy tiernamente y de corazón parece ser el
extremo de amistad, y esto ha de ser para con uno y el amar mucho para con pocos,
porque de la misma manera parece que en las mismas cosas acontece, porque ni aun
en la amistad de compañías no son muchos los amigos, y las amistades singulares,
tan celebradas por poetas, entre dos solos se cuentan. Mas los que se ofrecen a
muchos por amigos y conversan con todos, así, a baleo, no parece que son amigos
de ninguno sino en género de amistad civil, a los cuales, comúnmente, llaman
hombres de buen trato o aplacibles. Conforme, pues, a las leyes de amistad
civil, bien puede uno ser amigo de muchos, siendo realmente hombre de bien,
aunque en su tratar no sea muy aplacible. Pero, conforme a las leyes de amistad
fundada en virtud, cual es la que los hombres tienen por sí mismos, no puede ser
uno amigo de muchos, antes deben tenerse los hombres por dichosos de hallar
siquiera algunos pocos tales.

Capítulo XI

En que se disputa cuándo son menester más los amigos, en la prosperidad o en la adversidad

Una aplacible cuestión propone en este capítulo Aristóteles, en cuál de las dos
fortunas son más necesarios los amigos, y concluye que en ambas, pero de diferente
manera, porque la próspera tiene necesidad de amigos buenos y fieles, y la adversa
de amigos prósperos y que le puedan ayudar.

Pero ¿en qué tiempo son más necesarios los amigos, en la próspera fortuna o
en la adversa? Porque en ambas se procuran, y los que están puestos en trabajos
tienen necesidad de socorro, y también los bien afortunados han menester amigos
con quien conversen, y a los cuales hagan buenas obras, porque desean estos tales
bien hacer. En la adversidad, pues, es cosa más necesariael tener amigos, y así
allí son menester amigos útiles, pero en la prosperidad es más honesta cosa, y
así, en ésta, se procura tener amigos buenos. Porque el hacer bien a tales y vivir
con tales es cosa más de desear, pues la misma presencia de los amigos, así en la
prosperidad como en la adversidad, es aplacible, porque los afligidos parece que
quedan aliviados cuando se duelen juntamente los amigos de su pena. Por esto,
¿dudaría alguno si los amigos toman parte de la pena, como quien toma parte de
una carga? ¿O no es la causa esto, sino que la presencia dellos, como es aplacible, y
el entender que aquéllos se conduelen, les alivia la tristeza? Pero si por esta causa,
o por otra, se alivian, no lo disputamos. Parece, pues, que sucede lo que habemos
dicho, y la presencia de los tales parece ser una como mezcla, porque el ver los
amigos cosa aplacible es, y señaladamente a los que están puestos en trabajos,
y siempre hay algún socorro para no entristecerse; porque el amigo es cosa que
acarrea consuelo, así con su vista como con sus palabras, si es en ello diestro,
porque le conoce la condición, y sabe qué cosas le dan gusto y cuáles también pena.
Pero el sentir que el amigo se entristece por sus infortunios, le da pena, porque
todos rehúsan de ser a los amigos causa de tristeza, y así, los hombres que son
naturalmente valerosos, recátanse de que sus amigos reciban pena de su pena; y si
con su esfuerzo no vencen la tristeza que en ellos veen, no pueden sufrirlo, y a los
que lamentan con él del todo los despide, porque ni aun él no es amigo de hacer
llantos semejantes. Pero las mujercillas, y los hombres de afeminadas condiciones,
huélganse con los que lloran, y suspiran con ellos, y ámanlos como a amigos y
personas que se duelen dellos. Pero en todas las cosas habemos de imitar siempre
a lo mejor. Pero la presencia de los amigos en la próspera fortuna tiene aplacible
así la conversación como también el pensamiento y consideración, porque se
alegran con los mismos bienes. Y por esto parece que conviene que a las cosas
prósperas llamemos prontamente a los amigos (porque el ser amigo de hacer bien
es honesta cosa), pero a los trabajos y adversidades recatadamente; porque lo
menos que posible fuere habemos de dar a nadie parte de los males, de donde
se dijo aquello:

Baste que yo esté puesto en desventura;

pero cuando, a costa de poco trabajo suyo, pueden hacerle mucho bien, en tal caso
conviene darles parte. En el convidarse parece que se ha de hacer al revés, que a
los que están puestos en trabajos se ha de ir sin ser llamado y prontamente (porque
el oficio del amigo es hacer bien, y particularmente al que lo ha menester, y al que
parece que no se osa desvergonzar a pedirlo, porque a ambos es más honesto y
más aplacible el hacer bien); pero en las prosperidades, para hecho de servir en
algo, hase de ir prontamente (porque también son menester para esto los amigos),
pero para recebir bien base de ir perezosamente, porque no es honesta cosa ser
uno pronto en el recebir las buenas obras. Aunque habemos de procurar que no
nos tengan, por ventura, en opinión de, hombres rústicos y mal criados en el
rehusarlas, porque esto también acontece algunas veces. Pero la presencia de los
amigos en todos parece ser de desear.

Capítulo XII

En que se demuestra cómo el vivir en compañía es la más propria obra de los amigos, así buenos como malos

Concluye Aristóteles su disputa de la amistad, declarando ser el proprio
fin el vivir en compañía, ora sean los amigos virtuosos, ora viciosos, y muestra
cómo de la misma manera que el enamorado se huelga con el ver más que con
otro sentido, así también el amigo. Ponen asimismo la diferencia entre los
buenos amigos y los malos, que cada unos dellos huelgan de tener compañía en
ejercicios semejantes a sus costumbres, los buenos en buenos y los malos en
malos deshonestos ejercicios.

Acaece, pues, que así como a los enamorados les es la más aplacible cosa de
todas el mirar, y más apetecen este sentido que todos los demás, como cosa por
donde más entra y se ceba el amor, así también los amigos lo que más apetecen es
el vivir en compañía, porque la misma amistad es compañía, y de la misma manera
que uno se ha para consigo mismo, se ha también para con el amigo, y el sentir
uno de sí mismo que es, cosa cierto es de desear, y por la misma razón el sentir lo
mismo del amigo lo será. Pues el ejercicio deste sentimiento consiste en el vivir
en compañía; de manera que no es cosa ajena de razón el desearlo; y en aquello en
que consiste el ser de cada uno, o por cuya causa desean el vivir, en aquello mismo
quieren conversar con los amigos. Y así, unos se festejan con convites, otros con
jugar a los dados, otros con ejercicios de luchas, otros con cazas, o en ejercicios
de filosofía, conversando cada unos dellos en aquello que más le agrada de todas
las cosas de la vida. Porque deseando vivir con sus amigos hacen estas cosas, y
comunícanlas con aquellos con quien les agrada el vivir en compañía. Es, pues,
la amistad de los malos perversa, porque como son inconstantes participan y
comunícanse lo malo, y hácense del todo perversos, procurando parecer los unos
a los otros; pero la de los buenos es buena y perfeta, porque con las buenas
conversaciones crece siempre la virtud. Y así parece que cuanto más se ejercitan
y más los unos a los otros se corrigen, tanto mejores se hacen, porquereciben los
unos de los otros las cosas que les dan contento. De donde dijo bien Teognis,
como arriba dijimos:

Del bueno aprenderás las cosas buenas.

De la amistad, pues, baste lo tratado. Síguese agora que tratemos del deleite.

Fin del libro nono
