fuente: wikisource-es
obra: Oráculo manual y arte de prudencia
año: 1647
url: https://es.wikisource.org/wiki/Or%C3%A1culo_manual_y_arte_de_prudencia/Aforismos_(126-150)
pedido: https://es.wikisource.org/wiki/Or%C3%A1culo%20manual%20y%20arte%20de%20prudencia/Aforismos%20%28126-150%29
recuperado: 2026-08-20
---
Oráculo manual y arte de prudencia/Aforismos (126-150)
|título=[[../|Oráculo manual y arte de prudencia]]
|año=1647
|autor=Baltasar Gracián
---
126. No es necio el que hace la necedad, sino el que, hecha, no la sabe encubrir. Hanse de sellar los
afectos, ¡cuánto más los defectos! Todos los hombres yerran, pero con esta diferencia, que los sagaces
desmienten las hechas, y los necios mienten las por hacer. Consiste el crédito en el recato, más que en el
hecho, que si no es uno casto, sea cauto. Los descuidos de los grandes hombres se observan más, como
eclipses de las lumbreras mayores. Sea excepción de la amistad el no confiarla los defectos; ni aun, si ser
pudiese, a su misma identidad. Pero puédese valer aquí de aquella otra regla del vivir, que es saber
olvidar.

🙝🙟

127. El despejo en todo. Es vida de las prendas, aliento del decir, alma del hacer, realce de los mismos
realces. Las demás perfecciones son ornato de la naturaleza, pero el despejo lo es de las mismas
perfecciones: hasta en el discurrir se celebra. Tiene de privilegio lo más, debe al estudio lo menos, que
aun a la disciplina es superior; pasa de facilidad, y adelántase a bizarría; supone desembarazo, y añade
perfección. Sin él toda belleza es muerta, y toda gracia, desgracia. Es trascendental al valor, a la
discreción, a la prudencia, a la misma majestad. Es político atajo en el despacho, y un culto salir de todo
empeño.

🙝🙟

128. Alteza de ánimo. Es de los principales requisitos para héroe, porque inflama a todo género de
grandeza. Realza el gusto, engrandece el corazón, remonta el pensamiento, ennoblece la condición y
dispone la majestad. Dondequiera que se halla, se descuella, y aun tal vez, desmentida de la envidia de la
suerte, revienta por campear. Ensánchase en la voluntad, ya que en la posibilidad se violente. Reconócela
por fuente la magnanimidad, la generosidad y toda heroica prenda.

🙝🙟

129. Nunca quejarse. La queja siempre trae descrédito. Más sirve de ejemplar de atrevimiento a la pasión
que de consuelo a la compasión. Abre el paso a quien la oye para lo mismo, y es la noticia del agravio del
primero disculpa del segundo. Dan pie algunos con sus quejas de las ofensiones pasadas a las venideras, y
pretendiendo remedio o consuelo, solicitan la complacencia, y aun el desprecio. Mejor política es celebrar
obligaciones de unos para que sean empeños de otros, y el repetir favores de los ausentes es solicitar los
de los presentes, es vender crédito de unos a otros. Y el varón atento nunca publique ni desaires ni
defectos, sí estimaciones, que sirven para tener amigos y de contener enemigos.

🙝🙟

130. Hacer, y hacer parecer. Las cosas no pasan por lo que son, sino por lo que parecen. Valer y saberlo
mostrar es valer dos veces. Lo que no se ve es como si no fuese. No tiene su veneración la razón misma
donde no tiene cara de tal. Son muchos más los engañados que los advertidos: prevalece el engaño y
júzganse las cosas por fuera. Hay cosas que son muy otras de lo que parecen. La buena exterioridad es la
mejor recomendación de la perfección interior.

🙝🙟

131. Galantería de condición. Tienen su bizarría las almas, gallardía del espíritu, con cuyos galantes actos
queda muy airoso un corazón. No cabe en todos, porque supone magnanimidad. Primero asunto suyo es
hablar bien del enemigo, y obrar mejor. Su mayor lucimiento libra en los lances de la venganza: no se los
quita, sino que se los mejora, convirtiéndola, cuando más vencedora, en una impensada generosidad. Es
política también, y aun la gala de la razón de estado. Nunca afecta vencimientos, porque nada afecta, y
cuando los alcanza el merecimiento, los disimula la ingenuidad.

🙝🙟

132. Usar del reconsejo. Apelar a la revista es seguridad, y más donde no es evidente la satisfacción;
tomar tiempo, o para conceder, o para mejorarse: ofrécense nuevas razones para confirmar y corroborar el
dictamen. Si es en materia de dar, se estima más el don en fe de la cordura que en el gusto de la presteza;
siempre fue más estimado lo deseado. Si se ha de negar, queda lugar al modo, y para madurar el No, que
sea más sazonado; y las más veces, pasado aquel primer calor del deseo, no se siente después a sangre fría
el desaire del negar. A quien pide aprisa, conceder tarde, que es treta para desmentir la atención.

🙝🙟

133. Antes loco con todos que cuerdo a solas, dicen políticos. Que si todos lo son, con ninguno perderá; y
si es sola la cordura, será tenida por locura: tanto importará seguir la corriente. Es el mayor saber a veces
no saber, o afectar no saber. Hase de vivir con otros, y los ignorantes son los más. Para vivir a solas ha de
tener o mucho de Dios o todo de bestia. Mas yo moderaría el aforismo, diciendo: antes cuerdo con los
más que loco a solas. Algunos quieren ser singulares en las quimeras.

🙝🙟

134. Doblar los requisitos de la vida. Es doblar el vivir. No ha de ser única la dependencia, ni se ha de
estrechar a una cosa sola, aunque singular. Todo ha de ser doblado, y más las causas del provecho, del
favor, del gusto. Es trascendente la mutabilidad de la luna, término de la permanencia, y más las cosas
que dependen de humana voluntad, que es quebradiza. Valga contra la fragilidad el retén, y sea gran regla
del arte del vivir doblar las circunstancias del bien y de la comodidad: así como dobló la naturaleza los
miembros más importantes y más arriesgados, así el arte los de la dependencia.

🙝🙟

135. No tenga espíritu de contradicción, que es cargarse de necedad y de enfado. Conjurarse ha contra él
la cordura. Bien puede ser ingenioso el dificultar en todo, pero no se escapa de necio lo porfiado. Hacen
estos guerrilla de la dulce conversación, y así son enemigos más de los familiares que de los que no les
tratan. En el más sabroso bocado se siente más la espina que se atraviesa, y eslo la contradicción de los
buenos ratos; son necios perniciosos, que añaden lo fiera a lo bestia.

🙝🙟

136. Ponerse bien en las materias, tomar el pulso luego a los negocios. Vanse muchos o por las ramas de
un inútil discurrir, o por las hojas de una cansada verbosidad, sin topar con la sustancia del caso. Dan cien
vueltas rodeando un punto, cansándose y cansando, y nunca llegan al centro de la importancia. Procede de
entendimientos confusos, que no se saben desembarazar. Gastan el tiempo y la paciencia en lo que habían
de dejar, y después no la hay para lo que dejaron.

🙝🙟

137. Bástese a sí mismo el sabio. Él se era todas sus cosas, y llevándose a sí lo llevaba todo. Si un amigo
universal basta hacer Roma y todo lo restante del universo, séase uno ese amigo de sí propio, y podrá
vivirse a solas. )Quién le podrá hacer falta si no hay ni mayor concepto ni mayor gusto que el suyo?
Dependerá de sí solo, que es felicidad suma semejar a la entidad suma. El que puede pasar así a solas,
nada tendrá de bruto, sino mucho de sabio y todo de Dios.

🙝🙟

138. Arte de dejar estar. Y más cuando más revuelta la común mar, o la familiar. Hay torbellinos en el
humano trato, tempestades de voluntad; entonces es cordura retirarse al seguro puerto del dar vado.
Muchas veces empeoran los males con los remedios. Dejar hacer a la naturaleza allí, y aquí a la
moralidad. Tanto ha de saber el sabio médico para recetar como para no recetar, y a veces consiste el arte
más en el no aplicar remedios. Sea modo de sosegar vulgares torbellinos el alzar mano y dejar sosegar;
ceder al tiempo ahora será vencer después. Una fuente con poca inquietud se enturbia, ni se volverá a
serenar procurándolo, sino dejándola. No hay mejor remedio de los desconciertos que dejarlos correr, que
así caen de sí propios.

🙝🙟

139. Conocer el día aciago, que los hay: nada saldrá bien; y, aunque se varíe el juego, pero no la mala
suerte. A dos lances convendrá conocerla y retirarse, advirtiendo si está de día o no lo está. Hasta en el
entendimiento hay vez, que ninguno supo a todas horas. Es ventura acertar a discurrir, como el escribir
bien una carta. Todas las perfecciones dependen de sazón, ni siempre la belleza está de vez; desmiéntese
la discreción a sí misma, ya cediendo, ya excediéndose; y todo para salir bien ha de estar de día. Así como
en unos todo sale mal, en otros todo bien y con menos diligencias. Todo se lo halla uno hecho: el ingenio
está de vez, el genio de temple, y todo de estrella. Entonces conviene lograrla y no desperdiciar la menor
partícula. Pero el varón juicioso no por un azar que vio sentencie definitivamente de malo, ni al contrario,
de bueno, que pudo ser aquello desazón y esto ventura.

🙝🙟

140. Topar luego con lo bueno en cada cosa. Es dicha del buen gusto. Va luego la abeja a la dulzura para
el panal, y la víbora a la amargura para el veneno. Así los gustos, unos a lo mejor y otros a lo peor. No
hay cosa que no tenga algo bueno, y más si es libro, por lo pensado. Es, pues, tan desgraciado el genio de
algunos, que entre mil perfecciones toparán con solo un defecto que hubiere, y ese lo censuran y lo
celebran: recogedores de las inmundicias de voluntades y de entendimientos, cargando de notas, de
defectos, que es más castigo de su mal delecto que empleo de su sutileza. Pasan mala vida, pues siempre
se ceban de amarguras y hacen pasto de imperfecciones. Más feliz es el gusto de otros que, entre mil
defectos, toparán luego con una sola perfección que se le cayó a la ventura.

🙝🙟

141. No escucharse. Poco aprovecha agradarse a sí, si no contenta a los demás, y de ordinario castiga el
desprecio común la satisfacción particular. Débese a todos el que se paga de sí mismo. Querer hablar y
oírse no sale bien; y si hablarse a solas es locura, escucharse delante de otros será doblada. Achaque de
señores es hablar con el bordón, del ")digo algo?" y aquel ")eh?" que aporrea a los que escuchan. A cada
razón orejean la aprobación o la lisonja, apurando la cordura. También los hinchados hablan con eco, y
como su conversación va en chapines de entono, a cada palabra solicita el enfadoso socorro del necio
"¡bien dicho!"

🙝🙟

142. Nunca por tema seguir el peor partido, porque el contrario se adelantó y escogió el mejor. Ya
comienza vencido, y así será preciso ceder desairado. Nunca se vengará bien con el mal. Fue astucia del
contrario anticiparse a lo mejor, y necedad suya oponérsele tarde con lo peor. Son estos porfiados de obra
más empeñados que los de palabra, cuanto va más riesgo del hacer al decir. Vulgaridad de temáticos, no
reparar en la verdad, por contradecir, ni en la utilidad, por litigar. El atento siempre está de parte de la
razón, no de la pasión, o anticipándose antes o mejorándose después; que si es necio el contrario, por el
mismo caso mudará de rumbo, pasándose a la contraria parte, con que empeorará de partido. Para echarle
de lo mejor es único remedio abrazarlo propio, que su necedad le hará dejarlo y su tema le será despeño.

🙝🙟

143. No dar en paradojo por huir de vulgar, los dos extremos son del descrédito. Todo asunto que desdice
de la gravedad es ramo de necedad. Lo paradojo es un cierto engaño plausible a los principios, que admira
por lo nuevo y por lo picante; pero después con el desengaño del salir tan mal queda muy desairado. Es
especie de embeleco, y en materias políticas, ruina de los estados. Los que no pueden llegar o no se
atreven a lo heroico por el camino de la virtud, echan por lo paradojo, admirando necios y sacando
verdaderos a muchos cuerdos. Arguye destemplanza en el dictamen, y por eso tan opuesto a la prudencia;
y si tal vez no se funda en lo falso, por lo menos en lo incierto, con gran riesgo de la importancia.

🙝🙟

144. Entrar con la ajena para salir con la suya. Es estratagema del conseguir. Aun en las materias del cielo
encargan esta santa astucia los cristianos maestros. Es un importante disimulo, porque sirve de cebo la
concebida utilidad para coger una voluntad: parécele que va delante la suya, y no es más de para abrir
camino a la pretensión ajena. Nunca se ha de entrar a lo desatinado, y más donde hay fondo de peligro.
También con personas cuya primera palabra suele ser el No conviene desmentir el tiro, porque no se
advierta la dificultad del conceder, mucho más cuando se presiente la aversión. Pertenece este aviso a los
de segunda intención, que todos son de la quinta sutileza.

🙝🙟

145. No descubrir el dedo malo, que todo topará allí. No quejarse de él, que siempre sacude la malicia
adonde le duele a la flaqueza. No servirá el picarse uno sino de picar el gusto al entretenimiento. Va
buscando la mala intención el achaque de hacer saltar: arroja varillas para hallarle el sentimiento, hará la
prueba de mil modos hasta llegar al vivo. Nunca el atento se dé por entendido, ni descubra su mal, o
personal o heredado, que hasta la fortuna se deleita a veces de lastimar donde más ha de doler. Siempre
mortifica en lo vivo; por esto no se ha de descubrir, ni lo que mortifica, ni lo que vivifica: uno para que se
acabe, otro para que dure.

🙝🙟

146. Mirar por dentro. Hállanse de ordinario ser muy otras las cosas de lo que parecían; y la ignorancia
que no pasó de la corteza se convierte en desengaño cuando se penetra al interior. La mentira es siempre
la primera en todo, arrastra necios por vulgaridad continuada. La verdad siempre llega la última, y tarde,
cojeando con el tiempo; resérvanle los cuerdos la otra mitad de la potencia que sabiamente duplicó la
común madre. Es el engaño muy superficial, y topan luego con él los que lo son. El acierto vive retirado a
su interior para ser más estimado de sus sabios y discretos.

🙝🙟

147. No ser inaccesible. Ninguno hay tan perfecto, que alguna vez no necesite de advertencia. Es
irremediable de necio el que no escucha; el más exento ha de dar lugar al amigable aviso, ni la soberanía
ha de excluir la docilidad. Hay hombres irremediables por inaccesibles, que se despeñan porque nadie osa
llegar a detenerlos. El más entero ha de tener una puerta abierta a la amistad, y será la del socorro; ha de
tener lugar un amigo para poder con desembarazo avisarle, y aun castigarle. La satisfacción le ha de poner
en esta autoridad, y el gran concepto de su fidelidad y prudencia. No a todos se les ha de facilitar el
respeto, ni aun el crédito; pero tenga en el retrete de su recato un fiel espejo de un confidente a quien deba
y estime la corrección en el desengaño.

🙝🙟

148. Tener el arte de conversar, en que se hace muestra de ser persona. En ningún ejercicio humano se
requiere más la atención, por ser el más ordinario del vivir. Aquí es el perderse o el ganarse; que si es
necesaria la advertencia para escribir una carta, con ser conversación de pensado, y por escrito, ¡cuánto
más en la ordinaria, donde se hace examen pronto de la discreción! Toman los peritos el pulso al ánimo
en la lengua, y en fe de ella dijo el Sabio: "Habla, si quieres que te conozca". Tienen algunos por arte en
la conversación el ir sin ella, que ha de ser holgada, como el vestir, entiéndese entre muy amigos; que
cuando es de respeto ha de ser más sustancial, y que indique la mucha sustancia de la persona. Para
acertarse se ha de ajustar al genio y al ingenio de los que tercian. No ha de afectar el ser censor de las
palabras, que será tenido por gramático, ni menos fiscal de las razones, que le hurtarán todos el trato y le
vedarán la comunicación. La discreción en el hablar importa más que la elocuencia.

🙝🙟

149. Saber declinar a otro los males. Tener escudos contra la malevolencia, gran treta de los que
gobiernan. No nace de incapacidad, como la malicia piensa, sí de industria superior, tener en quien
recaiga la censura de los desaciertos, y el castigo común de la murmuración. No todo puede salir bien, ni
a todos se puede contentar. Haya, pues, un testa de yerros, terrero de infelicidades, a costa de su misma
ambición.

🙝🙟

150. Saber vender sus cosas. No basta la intrínseca bondad de ellas, que no todos muerden la sustancia, ni
miran por dentro. Acuden los más adonde hay concurso, van porque ven ir a otros. Es gran parte del
artificio saber acreditar: unas veces celebrando, que la alabanza es solicitadora del deseo; otras, dando
buen nombre, que es un gran modo de sublimar, desmintiendo siempre la afectación. El destinar para
solos los entendidos es picón general, porque todos se lo piensan, y cuando no, la privación espoleará el
deseo. Nunca se han de acreditar de fáciles, ni de comunes, los asuntos, que más es vulgarizarlos que
facilitarlos; todos pican en lo singular por más apetecible, tanto al gusto como al ingenio.

🙝🙟
