fuente: wikisource-es
obra: Oráculo manual y arte de prudencia
año: 1647
url: https://es.wikisource.org/wiki/Or%C3%A1culo_manual_y_arte_de_prudencia/Aforismos_(276-300)
pedido: https://es.wikisource.org/wiki/Or%C3%A1culo%20manual%20y%20arte%20de%20prudencia/Aforismos%20%28276-300%29
recuperado: 2026-08-20
---
Oráculo manual y arte de prudencia/Aforismos (276-300)
|título=[[../|Oráculo manual y arte de prudencia]]
|año=1647
|autor=Baltasar Gracián
---
276. Saber renovar el genio con la naturaleza y con el arte. De siete en siete años dicen que se muda la
condición: sea para mejorar y realzar el gusto. A los primeros siete entra la razón; entre después, a cada
lustro, una nueva perfección. Observe esta variedad natural para ayudarla y esperar también de los otros
la mejoría. De aquí es que muchos mudaron de porte, o con el estado, o con el empleo; y a veces no se
advierte, hasta que se ve, el exceso de la mudanza. A los veinte años será pavón; a los treinta, león; a los
cuarenta, camello; a los cincuenta, serpiente; a los sesenta, perro; a los setenta, mona; y a los ochenta,
nada.

🙝🙟

277. Hombre de ostentación. Es el lucimiento de las prendas. Hay vez para cada una: lógrese, que no será
cada día el de su triunfo. Hay sujetos bizarros en quienes lo poco luce mucho, y lo mucho hasta admirar.
Cuando la ostentativa se junta con la eminencia, pasa por prodigio. Hay naciones ostentosas, y la española
lo es con superioridad. Fue la luz pronto lucimiento de todo lo criado. Llena mucho el ostentar, suple
mucho y da un segundo ser a todo, y más cuando la realidad se afianza. El cielo, que da la perfección,
previene la ostentación, que cualquiera a solas fuera violenta. Es menester arte en el ostentar: aun lo muy
excelente depende de circunstancias y no tiene siempre vez. Salió mal la ostentativa cuando le faltó su
sazón. Ningún realce pide ser menos afectado, y perece siempre de este desaire, porque está muy al canto
de la vanidad, y ésta del desprecio. Ha de ser muy templada porque no dé en vulgar, y con los cuerdos
está algo desacreditada su demasía. Consiste a veces más en una elocuencia muda, en un mostrar la
perfección al descuido; que el sabio disimulo es el más plausible alarde, porque aquella misma privación
pica en lo más vivo a la curiosidad. Gran destreza suya no descubrir toda la perfección de una vez, sino
por brújula irla pintando, y siempre adelantando; que un realce sea empeño de otro mayor, y el aplauso
del primero, nueva expectación de los demás.

🙝🙟

278. Huir la nota en todo. Que en siendo notados, serán defectos los mismos realces. Nace esto de
singularidad, que siempre fue censurada; quédase solo el singular. Aun lo lindo, si sobresale, es
descrédito; en haciendo reparar, ofende, y mucho más singularidades desautorizadas. Pero en los mismos
vicios quieren algunos ser conocidos, buscando novedad en la ruindad para conseguir tan infame fama.
Hasta en lo entendido lo sobrado degenera en bachillería.

🙝🙟

279. No decir al contradecir. Es menester diferenciar cuándo procede de astucia o vulgaridad. No siempre
es porfía, que tal vez es artificio. Atención, pues, a no empeñarse en la una ni despeñarse en la otra. No
hay cuidado más logrado que en espías, y contra la ganzúa de los ánimos no hay mejor contratreta que el
dejar por dentro la llave del recato.

🙝🙟

280. Hombre de ley. Está acabado el buen proceder, andan desmentidas las obligaciones, hay pocas
correspondencias buenas: al mejor servicio, el peor galardón, a uso ya de todo el mundo. Hay naciones
enteras proclives al maltrato: de unas se teme siempre la traición; de otras, la inconstancia; y de otras, el
engaño. Sirva, pues, la mala correspondencia ajena, no para la imitación, sino para la cautela. Es el riesgo
de desquiciar la entereza a vista del ruin proceder. Pero el varón de ley nunca se olvida de quién es por lo
que los otros son.

🙝🙟

281. Gracia de los entendidos. Más se estima el tibio sí de un varón singular que todo un aplauso común,
porque regüeldos de aristas no alientan. Los sabios hablan con el entendimiento, y así su alabanza causa
una inmortal satisfacción. Redujo el juicioso Antígono todo el teatro de su fama a solo Zenón, y llamaba
Platón toda su escuela a Aristóteles. Atienden algunos a sólo llenar el estómago, aunque sea de broza
vulgar. Hasta los soberanos han menester a los que escriben, y teman más sus plumas que las feas los
pinceles.

🙝🙟

282. Usar de la ausencia: o para el respeto, o para la estimación. Si la presencia disminuye la fama, la
ausencia la aumenta. El que ausente fue tenido por león, presente fue ridículo parto de los montes.
Deslústranse las prendas si se rozan, porque se ve antes la corteza del exterior que la mucha sustancia del
ánimo. Adelántase más la imaginación que la vista, y el engaño, que entra de ordinario por el oído, viene
a salir por los ojos. El que se conserva en el centro de su opinión conserva la reputación; que aun la fénix
se vale del retiro para el decoro, y del deseo para el aprecio.

🙝🙟

283. Hombre de inventiva a lo cuerdo. Arguye exceso de ingenio, pero )cuál será sin el grano de
demencia? La inventiva es de ingeniosos; la buena elección, de prudentes. Es también de gracia, y más
rara, porque el elegir bien lo consiguieron muchos; el inventar bien, pocos, y los primeros en excelencia y
en tiempo. Es lisonjera la novedad, y si feliz, da dos realces a lo bueno. En los asuntos del juicio es
peligrosa por lo paradojo; en los del ingenio, loable; y si acertadas, una y otra plausibles.

🙝🙟

284. No sea entremetido, y no será desairado. Estímese, si quisiere que le estimen. Sea antes avaro que
pródigo de sí. Llegue deseado, y será bien recibido. Nunca venga sino llamado, ni vaya sino embiado. El
que se empeña por sí, si sale mal, se carga todo el odio sobre sí; y si sale bien, no consigue el
agradecimiento. Es el entremetido terrero de desprecios, y por lo mismo que se introduce con
desvergüenza es tripulado en confusión.

🙝🙟

285. No perecer de desdicha ajena. Conozca al que está en el lodo, y note que le reclamará para hacer
consuelo del recíproco mal. Buscan quien les ayude a llevar la desdicha, y los que en la prosperidad le
daban espaldas, ahora la mano. Es menester gran tiento con los que se ahogan para acudir al remedio sin
peligro.

🙝🙟

286. No dejarse obligar del todo, ni de todos, que sería ser esclavo y común. Nacieron unos más dichosos
que otros, aquellos para hacer bien y estos para recibirle. Más preciosa es la libertad que la dádiva, porque
se pierde. Guste más que dependan de él muchos que no depender él de uno. No tiene otra comodidad el
mando sino el poder hacer más bien. Sobre todo, no tenga por favor la obligación en que se mete, y las
más veces la diligenciará la astucia ajena para prevenirle.

🙝🙟

287. Nunca obrar apasionado: todo lo errará. No obre por sí quien no está en sí, y la pasión siempre
destierra la razón. Sustituya entonces un tercero prudente, que lo será, si desapasionado: siempre ven más
los que miran que los que juegan, porque no se apasionan. En conociéndose alterado, toque a retirar la
cordura, porque no acabe de encendérsele la sangre, que todo lo ejecutará sangriento, y en poco rato dará
materia para muchos días de confusión suya y murmuración ajena.

🙝🙟

288. Vivir a la ocasión. El gobernar, el discurrir, todo ha de ser al caso. Querer cuando se puede, que la
sazón y el tiempo a nadie aguardan. No vaya por generalidades en el vivir, si ya no fuere en favor de la
virtud, ni intime leyes precisas al querer, que habrá de beber mañana del agua que desprecia hoy. Hay
algunos tan paradojamente impertinentes, que pretenden que todas las circunstancias del acierto se ajusten
a su manía, y no al contrario. Mas el sabio sabe que el norte de la prudencia consiste en portarse a la
ocasión.

🙝🙟

289. El mayor desdoro de un hombre es dar muestras de que es hombre. Déjanle de tener por divino el
día que le ven muy humano. La liviandad es el mayor contraste de la reputación. Así como el varón
recatado es tenido por más que hombre, así el liviano por menos que hombre. No hay vicio que más
desautorice, porque la liviandad se opone frente a frente a la gravedad. Hombre liviano no puede ser de
sustancia, y más si fuere anciano, donde la edad le obliga a la cordura. Y con ser este desdoro tan de
muchos, no le quita el estar singularmente desautorizado.

🙝🙟

290. Es felicidad juntar el aprecio con el afecto: no ser muy amado para conservar el respeto. Más
atrevido es el amor que el odio; afición y veneración no se juntan bien; y aunque, no ha de ser uno muy
temido ni muy querido. El amor introduce la llaneza, y al paso que ésta entra, sale la estimación. Sea
amado antes apreciativamente que afectivamente, que es amor muy de personas.

🙝🙟

291. Saber hacer la tentativa. Compita la atención del juicioso con la detención del recatado: gran juicio
se requiere para medir el ajeno. Más importa conocer los genios y las propiedades de las personas que de
las yerbas y piedras. Acción es esta de las más sutiles de la vida: por el sonido se conocen los metales y
por el hablar las personas. Las palabras muestran la entereza, pero mucho más las obras. Aquí es menester
el extravagante reparo, la observación profunda, la sutil nota y la juiciosa crisis.

🙝🙟

292. Venza el natural las obligaciones del empleo, y no al contrario. Por grande que sea el puesto, ha de
mostrar que es mayor la persona. Un caudal con ensanches vase dilatando y ostentando más con los
empleos. Fácilmente le cogerán el corazón al que le tiene estrecho, y al cabo viene a quebrar con
obligación y reputación. Preciábase el grande Augusto de ser mayor hombre que príncipe. Aquí vale la
alteza de ánimo, y aun aprovecha la confianza cuerda de sí.

🙝🙟

293. De la madurez. Resplandece en el exterior, pero más en las costumbres. La gravedad material hace
precioso al oro, y la moral a la persona. Es el decoro de las prendas, causando veneración. La compostura
del hombre es la fachada del alma. No es necedad con poco meneo, como quiere la ligereza, sino una
autoridad muy sosegada. Habla por sentencias, obra con aciertos. Supone un hombre muy hecho, porque
tanto tiene de persona cuanto de madurez. En dejando de ser niño, comienza a ser grave y autorizado.

🙝🙟

294. Moderarse en el sentir. Cada uno hace concepto según su conveniencia, y abunda de razones en su
aprehensión. Cede en los más el dictamen al afecto. Acontece el encontrarse dos contradictoriamente y
cada uno presume de su parte la razón; mas ella, fiel, nunca supo hacer dos caras. Proceda el sabio con
refleja en tan delicado punto; y así el recelo propio reformará la calificación del proceder ajeno. Póngase
tal vez de la otra parte; examínele al contrario los motivos. Con esto, ni le condenará a él, ni se justificará
a sí tan a lo desalumbrado.

🙝🙟

295. No hazañero, sino hazañoso. Hacen muy de los hacendados los que menos tienen para qué. Todo lo
hacen misterio, con mayor frialdad: camaleones del aplauso, dando a todos hartazgos de risa. Siempre fue
enfadosa la vanidad, aquí reída: andan mendigando hazañas las hormiguillas del honor. Afecte menos sus
mayores eminencias. Conténtese con hacer, y deje para otros el decir. Dé las hazañas, no las venda; ni se
han de alquilar plumas de oro para que escriban lodo, con asco de la cordura. Aspire antes a ser heroico
que a sólo parecerlo.

🙝🙟

296. Varón de prendas, y majestuosas. Las primeras hacen los primeros hombres. Equivale una sola a
toda una mediana pluralidad. Gustaba aquel que todas sus cosas fuesen grandes, hasta las usuales alhajas.
¡Cuánto mejor el varón grande debe procurar que las prendas de su ánimo lo sean! En Dios todo es
infinito, todo inmenso; así en un héroe todo ha de ser grande y majestuoso, de suerte que todas sus
acciones, y aun razones, vayan revestidas de una trascendente grandiosa majestad.

🙝🙟

297. Obrar siempre como a vista. Aquel es varón remirado que mira que le miran o que le mirarán. Sabe
que las paredes oyen y que lo mal hecho revienta por salir. Aun cuando solo, obra como a vista de todo el
mundo, porque sabe que todo se sabrá; ya mira como a testigos ahora a los que por la noticia lo serán
después. No se recataba de que le podían registrar en su casa desde las ajenas el que deseaba que todo el
mundo le viese.

🙝🙟

298. Tres cosas hacen un prodigio, y son el don máximo de la suma liberalidad: ingenio fecundo, juicio profundo y gusto relevantemente jocundo. Gran ventaja concebir bien, pero mayor discurrir bien,
entendimiento del bueno. El ingenio no ha de estar en el espinazo, que sería más ser laborioso que agudo.
Pensar bien es el fruto de la racionalidad. A los veinte años reina la voluntad, a los treinta el ingenio, a los
cuarenta el juicio. Hay entendimientos que arrojan de sí luz, como los ojos del lince, y en la mayor
oscuridad discurren más; haylos de ocasión, que siempre topan con lo más a propósito. Ofrecéseles
mucho y bien: felicísima fecundidad. Pero un buen gusto sazona toda la vida.

🙝🙟

299. Dejar con hambre. Hase de dejar en los labios aun con el néctar. Es el deseo medida de la
estimación; hasta la material sed es treta de buen gusto picarla, pero no acabarla. Lo bueno, si poco, dos
veces bueno. Es grande la baja de la segunda vez: hartazgos de agrado son peligrosos, que ocasionan
desprecio a la más eterna eminencia. Única regla de agradar: coger el apetito picado con el hambre con
que quedó. Si se ha de irritar, sea antes por impaciencia del deseo que por enfado de la fruición: gústase al
doble de la felicidad penada.

🙝🙟

300. En una palabra, santo, que es decirlo todo de una vez. Es la virtud cadena de todas las perfecciones,
centro de las felicidades. Ella hace un sujeto prudente, atento, sagaz, cuerdo, sabio, valeroso, reportado,
entero, feliz, plausible, verdadero y universal héroe. Tres eses hacen dichoso: santo, sano y sabio. La
virtud es el sol del mundo menor, y tiene por hemisferio la buena conciencia; es tan hermosa, que se lleva
la gracia de Dios y de las gentes. No hay cosa amable sino la virtud, ni aborrecible sino el vicio. La virtud
es cosa de veras, todo lo demás de burlas. La capacidad y grandeza se ha de medir por la virtud, no por la
fortuna. Ella sola se basta a sí misma. Vivo el hombre, le hace amable; y muerto, memorable.

🙝🙟
