fuente: wikisource-es
obra: Ética a Nicómaco
url: https://es.wikisource.org/wiki/%C3%89tica_a_Nic%C3%B3maco/Libro_5
recuperado: 2026-09-07
---
Ética a Nicómaco/Libro 5
|título=[[Ética a Nicómaco]]
|autor=[[Aristóteles]]
obra> |título=Ética a Nicómaco
obra> |autor=Aristóteles
obra> |título={{Anclaje+|Índice}}
---
De los morales de Aristóteles, escritos a Nicomaco, su hijo, y por esta causa llamados nicomaquios

Argumento del libro quinto

En el tercero y cuarto libro ha tratado Aristóteles de las tres virtudes que
consisten en la voluntad, que son fortaleza, templanza, liberalidad y otras a ellas
anexas, como son la magnificencia y magnanimidad. En el quinto trata de la virtud
más necesaria de todas para la conservación del mundo, que es la virtud de la
justicia, sin la cual ni las cosas de la guerra, ni los grandes tesoros adquiridos, ni
el vivir con mucha guarda, ni el hacer largas mercedes, bastan a conservar salva la
república. Lo cual podemos fácilmente entender por las historias, que son la fuente
de toda erudición. Pues hallaremos haber comenzado a caer el imperio Romano,
que fue la mayor monarquía que el mundo ha visto, dende que esta virtud entre
ellos comenzó a escurecerse, y los unos comenzaron a desear las cosas de los otros,
hasta tanto que vino a dar tan grande caída que pereció del todo. También veremos
las gentes bárbaras septentrionales, que lo arruinaron, tantas y tan varias aunque
valerosas en las armas, haberse conservado poco por no saber poner asiento con
esta virtud en las cosas tocantes al gobierno. Porque como se verá en los libros de
República, no hay cosa que tantas mudanzas cause en la república como la falta
desta justicia, y el procurar los unos, so color de esto, enseñorearse de las cosas de
los otros. Como cosa, pues, tan necesaria para el bien y paz de los hombres y sosiego
de la vida, trátala muy largamente, porque tiene muchos senos esta virtud y muchas
diferentes materias que tratar, como se verá por sus capítulos.

Capítulo I

De la justicia y sin justicia

En el primer capítulo, guardando su acostumbrada orden, Aristóteles distingue
los vocablos de justicia y sinjusticia, y después pone sus difiniciones y declara en
qué género de obras se emplean y ejercitan.

Habemos, pues, de tratar de la justicia y sinjusticia en qué hechos consisten,
y qué medianía es la justicia, y de qué cosas es lo justo el medio, y habémoslo de
tratar por la misma orden que habemos tratado lo pasado. Vemos, pues, que todos
pretenden llamar justicia aquel hábito y costumbre, que hace prontos a los hombres
en el hacer las cosas justas, y por la cual los hombres obran justamente y aman las
cosas justas. Y de la misma manera la sinjusticia aquella costumbre que induce a
los hombres a hacer agravios y a querer lo que no es justo. Por esto, habemos de
presuponer agora esto como en suma, porque no es todo de una misma manera en
las facultades y en las sciencias y en los hábitos. Porque la facultad y la sciencia
parece que una misma trata cosas contrarias, pero en los hábitos cada contrario
tiene su proprio hábito, ni puede un mismo hábito inclinar a dos contrarios, como
la salud no hace las cosas que le son contrarias, sino sólo lo que a ella pertenece.
Porque decimos que uno anda sanamente, cuando anda como andaría un sano.
Muchas veces, pues, un hábito se conoce por el hábito contrario, y muchas también
por el subjeto donde está. Porque si está entendido cuál es el buen hábito de cuerpo,
también lo estará cuál es el mal hábito, y también el buen hábito de cuerpo se
entenderá por lo que lo engendra, y lo que lo engendra por el buen hábito mismo se
sabrá. Porque si el buen hábito de cuerpo consiste en ser de carne dura y musculosa,
de necesidad el mal hábito de cuerpo consistirá en tener las carnes raras y flojas,
y aquello hará buen hábito de cuerpo, que las carnes tiesas hiciere y musculosas.
Acontece, casi de ordinario que si el nombre del contrario se entiende de muchas
maneras, también se entienda el otro. Como si lo justo se entiende de diversas
maneras, también lo injusto. Parece, pues, que así la justicia como la sinjusticia se
entiende de diversas maneras, aunque por ser muy cercana la una significación de
la otra, no se entiende la ambigüidad, como está clara cuando las significaciones
son muy diferentes. Porque entre estas dos maneras de ambigüidad hay mucha
diferencia. Como agora, que se llama llave aquel hueso que está debajo de la
cerviz de los animales, y también aquella con que cierran las puertas, y esto sólo
por la comunicación del nombre. Entendamos, pues, de cuántas maneras se dice
uno injusto. Parece, pues, que así el que traspasa las leyes, como el que codicia
demasiado, y también el que no guarda igualdad, se dice injusto, y así también
claramente aquél se dirá ser justo, que vive conforme a ley y guarda igualdad en el
trato de las cosas, y lo justo será lo que es conforme a ley y a igualdad, y lo injusto
lo que es contra ley y desigual. Y pues el injusto es codicioso, cosa cierta es que
se ejercitará en los bienes, pero no en todos, sino en aquellos en que hay fortuna
prospera y adversa, los cuales, así sencillamente hablando, siempre son buenos,
pero particularmente para algunos no son siempre buenos, y los hombres por éstos
ruegan y éstos procuran, lo cual no había de ser así, sino que habrían de rogar que
las cosas que en sí son propriamente buenas, fuesen también buenas para ellos, y
escoger aquello que para ellos es mejor. Pero el injusto no elige siempre lo que
es más, porque en lo que son de suyo proprio cosas malas, siempre escoge lo que
es menos. Mas porque lo que es menos malo parece en alguna manera bueno, y la
codicia siempre es de cosas buenas, por esto parece siempre amigo de lo más. Éste,
pues, es desigual, porque este nombre es común y lo comprende todo en sí, pues lo
desigual tiene en sí lo más, y lo menos. Es asimismo quebrantador de leyes. Porque
el traspasar las leyes, o si así lo queremos, decir, la desigualdad, comprende en sí
toda sinjusticia y es común de toda sinjusticia. Y, pues, el que traspasa las leyes es
injusto y justo el que las guarda, cosa cierta es que todas las cosas legítimas serán
en alguna manera justas. Porque todas las cosas determinadas por la facultad de
poner leyes son legítimas, y cada una dellas decimos ser cosa justa. Las leyes, pues,
mandan todas las cosas, dirigiéndolas, o al bien común de todos, o de los mejores, o
de los más principales en virtud, o en cualquier otra manera. De una manera, pues,
decimos ser justas las cosas que causan y conservan la felicidad y los miembros
della en la civil comunidad. Porque también manda la ley que se hagan las obras
proprias del hombre valeroso, como no desamparar la orden, no huir, no arrojar
las armas. Y también las que son del varón templado, como no cometer adulterio,
no hacer afrenta a nadie: asimismo las del varón manso, como no herir a nadie, no
decirle injurias, y de la misma manera en los demás géneros de virtudes y de vicios,
mandando unas cosas y prohibiendo otras, lo cual, la ley que bien hecha está, lo
hace bien, y ni al la que sin maduro consejo y repentinamente. Esta manera, pues,
de justicia es virtud perfeta, aunque no así sencillamente, sino para con otro, y por
esto nos parece muchas veces la mejor de las virtudes, y más digna de admiración
que el poniente ni el levante, como solemos decir en proverbio comúnmente. La
justicia, pues, encierra en sí y comprende todas las virtudes, y es la más perfeta
de todas la virtudes, porque es el uso de la virtud que es más perfeta. Y es perfeta,
porque el que la posee puede usar para con otro de virtud y no para consigo mismo
solamente. Porque muchos en sus cosas proprias pueden usar de virtud, lo que no
pueden hacer en las ajenas. Por esto dice muy bien aquel dicho de Biante, que el
mando y señorío demostrará quién es el varón. Porque el señorío para el bien de
otrie se encamina, y consiste ya en el bien común. Y por esta misma razón sola, la
justicia entre todas las virtudes parece bien ajeno, porque para el bien de otrie se
dirige, pues hace las cosas que son útiles a otro, o al que gobierna, o a la comunidad
de la república. Aquél, pues, es el peor de todos, que contra sí mismo y contra sus
amigos usa de maldad, y el mejor de todos será, no el que usa de virtud para consigo
mismo, sino el que para con otro, porque ésta es la obra de mayor dificultad. De
manera que justicia no es una sola especie de virtud, sino una suma de todas las
virtudes. Ni su contraria la sinjusticia es una especie de vicio, sino una suma de
todo género de vicios. En qué difiera, pues, esta justicia y la virtud, de lo que está
dicho se entiende claramente. Porque en realidad de verdad todo es una misma
cosa, aunque no lo es en cuanto al uso y ejercicio, sino que en cuanto se dirige
al bien de otro es justicia, y en cuanto es tal manera de hábito, dícese así
sencillamente virtud.

Capítulo II

Cómo hay muchas maneras de justicias, y cómo hay una diversa de aquélla, que comprende en sí todas las virtudes, y cuál es y qué tal

En el capítulo pasado distinguió los vocablos de justicia y sinjusticia, y declaró
cómo la perfeta justicia comprendía en sí todas las virtudes, y asimismo la sinjusticia
todos los vicios. Porque todo hombre vicioso hace agravio o a sí mismo o a otro,
y el que hace agravio es injusto; por donde todo hombre vicioso es injusto. Pero
porque esta justicia, tan por sus números y remates puesta, es rara de hallar entre los
hombres, y no es la que comúnmente se pide en el contrato de las gentes (porque
no se podría tratar, tanta falta hay della), trata agora de la justicia particular, que
consiste en dar a cada uno lo que es suyo, y muestra lo que se requiere en ella
y en qué se peca.

Pero buscamos la justicia, que es particular especie de virtud, pues la hay, según
decimos, y de la misma manera queremos tratar de la particular sinjusticia, la cual,
con esta señal entenderemos que se halla: que el que conforme a los demás vicios
vive, bien hace cierto agravio, pero no se dice que desea más de lo que tiene. Como
el que de cobarde arrojó el escudo, o el que habló malcriadamente por su cólera, o
el que no socorrió con dineros por su escaseza y avaricia. Pero cuando uno desea
tener más, muchas veces no peca en nada desto, ni aun en ninguno de los otros
vicios, y peca en algún vicio, en fin, pues vituperan a los hombres por la sinjusticia.
De do se colige que hay alguna otra sinjusticia, que es como parte de aquella
sinjusticia general, y alguna cosa particularmente injusta que es parte de aquello
injusto universal, que era contra ley. A más desto, si uno por alguna ganancia
cometiese un adulterio, y recibiese de aquello dineros, y otro hiciese lo mismo
pagando por cumplir con su deseo, y recibiese daño en su hacienda, ¿no juzgaríamos
a éste por hombre disoluto, más que no por codicioso, y al otro por injusto y no por
disoluto? Luego cosa cierta es que en el ganar, fuera de las demás otras sinjusticias,
se puede referir la misma ganancia siempre a alguna especie de vicio propriamente;
y como se refiere el cometer adulterio a la disolución, y el desamparar en la batalla
al compañero a la cobardía, y el herir a la cólera, así también el malganar no se
puede referir a otro vicio sino a la sinjusticia. De manera que queda mostrado a la
clara haber otra particular sinjusticia fuera de aquella universal, que tiene el mismo
nombre que aquélla. Porque la difinición ha de consistir en un mismo género, y la
una y la otra tienen el ser en respecto de otro, aunque la justicia particular refiérese
o a alguna honra, o a intereses, o a evitar algún peligro, o si con algún nombre
podemos comprender todas estas cosas, y también al placer que de la ganancia
recebimos. Mas la justicia universal refiérese a todo aquello que tiene obligación de
hacer cualquiera bueno. De manera que queda sacado en limpio cómo hay muchas
maneras de justicias, y cómo hay una particular diferente de aquella universal,
que es la confederación de todas las virtudes. Qué justicia, pues, y qué tal sea esta
particular, habemos agora de tratarlo. Ya, pues, definimos ser aquello lo injusto
que era contra ley y desigual, y lo justo lo que era legítimo y igual. De manera que
la sinjusticia, de que arriba habemos dicho, consiste en las cosas hechas contra ley.
Pero porque no es todo uno ser una cosa desigual y contra ley, sino que sea lo uno
con lo otro como la parte con el todo (porque toda cosa desigual es contra ley, pero
no toda cosa contra ley es desigual, porque toda demasía es desigual, pero no toda
cosa desigual es demasía), no será todo de una manera lo injusto y la sinjusticia,
sino que una será como la parte y otra como el todo. Porque también esta particular
sinjusticia es parte de la sinjusticia universal, y de la misma manera la justicia
particular es parte de la justicia universal. De manera que habemos de tratar de las
particulares justicia y sinjusticia, y de la misma manera de lo justo y de lo injusto.
Aquella justicia, pues, que resulta de todas las virtudes, y es el uso de todas ellas
referido a otro, y la sinjusticia, que de la universal confederación de los vicios
procede, quédense a una parte. Pero lo justo y injusto que dellas procede es cosa
manifiesta que se ha de definir, porque casi todas las cosas que las leyes disponen,
proceden de la virtud universal; pues la ley manda que vivamos conforme a cada
género de virtud, y prohíbe, en particular, las cosas de cada género de vicios. Y de
las cosas por ley establecidas y ordenadas, aquéllas valen para hacer a los hombres,
generalmente, dotados de toda manera de virtud, que están hechas para enseñar
cómo se han de criar todos los vecinos de la ciudad así en común. Pero si pertenece
a la disciplina de la república, o a otra, tratar de la particular doctrina y crianza de
cada uno, con que un varón se cría del todo bueno, después lo determinaremos.
Porque, por ventura, no es todo uno ser uno hombre de bien y serlo todos los
ciudadanos. Una, pues, de las partes de la particular justicia y de lo justo que
procede della, consiste en el repartir de las honras, o de los dineros, o de las
demás cosas que a los que en una misma ciudad viven se reparten. Porque en esto
acontece tener uno más o menos que otro, o igualmente. Otra en el regir y ordenar
las cosas que consisten en contrataciones, la cual tiene dos partes. Porque de las
contrataciones, unas hay que son voluntarias y otras que forzosas. Voluntarias
contrataciones son como el vender y comprar, el prestar, el salir fiador, el alquilar, el
depositar, el tomar a jornal o asoldadar. Llámanse estas contrataciones voluntarias,
porque el principio y causa dellas es libre y voluntaria. Pero las forzosas, unas
hay secretas, como el hurto, el adulterio, el dar ponzoña, el ser alcahuete, el
sobornar esclavos, el matar de secreto, el jurar falso, y otras violentas, como el
azotar, el echar en la cárcel, el condenar a muerte, el robar, el mancar, el decir
una injuria y el hacer una afrenta.

Capítulo III

De la justicia que consiste en los repartimientos

Ya que nos ha desengañado Aristóteles que aquí no se trata de la perfeta justicia,
que procede de la concordia de todas las virtudes, sino de la que es especie de virtud
y consiste en el guardar de la igualdad, y ha dicho que tiene dos especies: la una,
que toca a lo público, y consiste en el repartir de las honras y intereses comunes,
y la otra en los particulares contratos, que de necesidad se han de ofrecer entre las
gentes, trata en el capítulo presente de los repartimientos de las honras y intereses.
Y como no hay sólo un género de república, sino muchos (como en los libros de
República veremos), da la regla que se ha de guardar conforme a ellos, y dice que
cuanto más uno tenga de aquello que en la tal república es preciado, tanto más es
merecedor de las honras y cargos públicos. Y así, en la aristocracia, que quiere decir
república donde los mejores en virtud y bondad rigen, la cual sola en realidad de
verdad es república, ora se rija por uno sólo, como el reino, ora por muchos, porque
allí sola la virtud es tenida en precio, cuanto uno es mejor en vida y costumbres,
tanto es habido por más digno de los cargos y honras públicas. Pero en las no tan
bien regidas, como son donde se tiene mucha cuenta con el censo y hacienda de
cada uno, según que uno tiene y puede así es honrado. Lo cual es la total causa
del mal de nuestra vida, porque si no al que el temor de Dios le refrena, todos los
demás procuran, por ser más tenidos, acrecentar sus casas por cualquiera vía. Y
esto lloraba sabiamente Horacio en la república de Roma: que eran los hombres
admitidos a los cargos y honras por el censo y hacienda que tenían. Y decía que
eran más cuerdos los mochachos en sus juegos, pues hacían ley, que el que más
diestro fuese en el juego, aquél fuese el rey.

Pero por cuanto el injusto es desigual, y lo injusto desigual, cosa clara es que
lo desigual terná su medio, el cual es lo igual. Porque en todo hecho donde haya
más y menos, ha de haber, de necesidad, igual. Y, pues, si lo injusto es desigual,
lo justo será igual; lo cual, sin más dar razones, lo tienen todos por verdad. Y,
pues, lo igual es medio, seguirse ha que lo justo es una cierta especie de medio.
Cualquier medio, pues, de necesidad ha de consistir, a lo menos, entre dos. Por lo
cual necesariamente se colige que lo justo es medio y igual a algunos, en respecto
de algo; y en cuanto es medio eslo de algunos, que es de lo más y de lo menos. Y en
cuanto medio es de dos, y en cuanto justo a algunos justo. De manera que lo justo
ha de consistir de necesidad en cuatro cosas, a lo menos. Porque a los que les es
justo son dos y las cosas en que es justo asimismo son dos. Y la misma medianía es
para los dos, y en las dos cosas. Porque de la misma manera que sean las dos cosas
en qué, sean también las dos personas a quién. Porque si así no fuese, ya los que son
iguales no ternían cosas iguales. Pues de aquí nacen las bregas y contiendas, cuando
los que son iguales no tienen iguales cosas, o cuando los que no lo son las tienen
y gozan. Véese esto a la clara por lo que de la dignidad procede. Porque todos a
una voz confiesan que lo justo en los repartimientos se ha de repartir conforme a la
dignidad de cada uno; pero en qué consista esta dignidad, no conforman todos en
un parecer, sino que en el pueblo que por gobierno de toda la comunidad se rige,
pretenden que consiste en la libertad; donde pocos y poderosos gobiernan, juzgan
que consiste en las riquezas, y otros en la nobleza del linaje; mas donde los buenos
gobiernan, júzgase que consiste en la virtud. De manera que lo justo es cosa que
consiste en proporción; porque el tener proporción no es lo proprio del número de
uno, sino de todo número en general, porque la proporción es igualdad de cuenta, y
consiste a lo menos entre cuatro, y la proporción dividida, cosa clara es que consiste
en cuatro; pero también la continua, porque usará dos veces de uno, y lo dirá dos
veces desta manera: como sea la proporción de a con la de b, sea la de b con la
de c. De manera que la b dos veces se nombra, y así tomada la proporción de b
dos veces, serán cuatro las cosas que tienen proporción. Lo justo, pues, consiste
a lo menos en cuatro cosas, y es la misma cuenta, porque así las personas a quien
es justo, como las cosas que lo son, están distinctas. Será, pues, desta manera la
proporción: que, como sea este término a con este término b, así se ha de haber este
término c con este término d. Y, al contrario, como sea la a con la c, se ha de haber
la b con la d. Y de la misma manera el un todo con el otro que el repartimiento
ajunta. Y si desta manera se conciertan, justamente los ajunta. La confederación,
pues, del término a con el de c, y la del de b con el de d, es lo justo en la repartición,
y lo justo es el medio; quiero decir de lo que no admite proporción, porque lo que
proporción tiene, es el medio, y lo justo es medio que consiste en proporción. A
esta proporción llámanla los matemáticos proporción geométrica, porque en la
geometría es así, que como sea el todo con el todo, se ha de haber lo uno con lo
otro. Y tal proporción como ésta no es proporción continua, porque no es un mismo
término el que se compara y el con quien se compara. Es, pues, esta manera de
justo, cosa que consiste en proporción, y esta manera de injusto, cosa que no tiene
proporción. Uno, pues, dello es lo más, y otro lo menos, lo cual en las mismas obras
se vee claro, porque el que hace agravio, tiene más del bien de lo que merece, y el
que lo recibe menos. Y en lo malo es al revés, porque el menor mal, comparado
con el mayor, tiénese en cuenta de bien, pues el menor mal es más de escoger que
no el mayor, y todo lo que es de escoger es bien, y lo más digno de escoger, mayor
bien. Desta manera, pues, es la una especie de lo justo.

Capítulo IV

De la justicia que se ha de guardar en los contractos

En el capítulo pasado trató de la distribución de las honras y intereses públicos,
y de la justicia y igualdad que se debe guardar en ellos. Aunque conforme a la
doctrina de sus tiempos, en los cuales ninguno se tenía por hombre de valor si no
era matemático y hábil en la geometría y aritmética, redujo la distribución desta
igualdad a proporción de geometría, para mostrar la fuerza que tiene la igualdad.
Agora, en el capítulo presente, trata de la otra especie de igualdad, que consiste en
los contractos que se ofrecen en el tratar de los negocios, y pone la diferencia que
hay desta especie a la primera, que aquí no se tiene cuenta con la dignidad de las
personas, como en la otra se tenía, sino en la igualdad de las cosas. Porque aunque el
que debe sea bueno y a quien debe malo, el juez condemnará al bueno que satisfaga
al malo el interese que le debe, si ha de hacerlo de justicia y igualdad.

La otra especie que resta, y es para reformar, consiste en los contractos, así
voluntarios como forzosos. Esta especie de justo es diferente de la primera. Porque
la justicia que consiste en la distribución de las cosas comunes, siempre se ha
de tratar por la proporción que habemos dicho, pues la repartición de intereses
comunes, si se hiciese, se ha de hacer por la misma cuenta y proporción que se
hace el repartimiento del tributo, y la sinjusticia que a esta justicia contradice, es
fuera de proporción. Pero lo justo, que consiste en los contractos, es cierta igualdad,
y lo injusto desigualdad, pero no conforme a la proporción que allí dijimos, sino
conforme a la proporción aritmética. Porque aquí no se hace diferencia si el bueno
defrauda al malo en algo, o si el malo al bueno, ni si el bueno cometió adulterio
o si el malo, sino que la ley solamente tiene cuenta con la diferencia del daño, y
quiere reducir a igualdad al que hace injuria y al que la padece. Y si de dos el uno
hizo daño y el otro lo recibió, el juez pretende tal cosa como aquélla, como injusta
y desigual, reducirla a igualdad. Porque cuando uno es herido y otro lo hiere o lo
mata, y el que fue herido muere, aquel daño y hecho divídese en partes desiguales,
pero el juez procura igualar el daño quitando de la ganancia (porque, generalmente
hablando, en semejantes cosas que éstas, aunque a algunas no parece cuadrarles
propriamente el nombre de ganancia, dícese ganancia en el que hiere y daño en el
que lo padece, y cuando viene a reglarse aquel tal daño, llámase en el que lo recibió
daño y en el que lo hizo ganancia), de manera que lo igual es medio entre lo más
y lo que es menos; y destas dos cosas la ganancia es lo más, y lo menos es, por el
contrario, el daño. Porque lo que toma más del bien y menos del mal es ganancia,
y lo que al contrario desto es daño o perjuicio, de las cuales dos cosas es el medio
lo igual, que es lo que llamamos justo. De manera que lo que corrige y emienda
los contractos, es lo justo y el medio entre el perjuicio y la ganancia. Y así, cuando
dos contienden sobre esto, luego acuden al juez, y ir al juez es lo mismo que ir a
lo justo. Porque el juez no se pretende que es otra cosa sino una justicia que habla.
Y buscan un juez medio, y aun algunos los llaman medianeros, porque si alcanzan
el medio, alcanzan lo que es justo. De manera que lo justo es una medianía, pues
lo es el juez mismo que lo juzga. Ni hace otro el juez sino igualar, de la misma
manera que una línea en dos partes dividida, tanto cuanto más la una parte excede
de la mitad, le quita y lo añade a la otra parte. Pero cuando el todo estuviere en
dos iguales partes repartido, entonces dicen que tiene cada uno lo que es suyo,
si cada uno recibe partes iguales. Y lo igual, conforme a cuenta de aritméticos, y
su proporción, es medio de lo más y de lo menos. Y por esto se llama lo justo en
griego diceon, que en aquella lengua quiere casi decir cosa en dos partes partida,
como si uno dijese en la misma lengua dicheon; y el juez se llama dicastes, que
quiere casi decir repartidor, como quien dijiese dichastes. Porque si siendo dos
cosas iguales le quitan a la una una parte y la añaden a la otra, excederá la una a la
otra en aquellas dos partes. Porque si a la una le quitasen y a la otra no añadiesen,
no le excedería sino en sola una parte. De manera que la parte a quien le dieron,
excede al medio en una sola parte, y el medio, a la parte que le quitaron, en otra.
Esto, pues, es entender lo que es justo: saber cuánta parte se ha de quitar al que
tiene de más, y cuánta añadir al que tiene de menos. Porque tanto cuanto el que
tiene de más excede al medio, se ha de añadir al que menos tiene, y tanto cuanto le
falta al que menos tiene, se ha de quitar al que tiene de más. Sean, hagamos cuenta,
tres líneas iguales a, a, b, b, c, c, las unas a las otras. De las dos líneas iguales a,
a, quítenles sendas partes que se llamen a, e, y añádanse a las líneas c, c, y lo que
de allí resulte llámese d, f, sucederá de aquí que la línea d, f, será mayor que la
línea a, a, toda la parte de a, e. Lo mismo acaece en las demás artes. Porque si
no hobiese proporción entre el que hace y el que padece, en qué y cuánto ha de hacer
el uno y padecer el otro, confundirse hían. Estos dos nombres de ganancia y perjuicio
procedieron de los contractos voluntarios, donde tener más de lo que tenían llaman ganar,
y recibir perjuicio tener menos de lo que tuvieron al principio. Como es en el vender y
comprar, y en todos los demás contractos donde la ley permite contratar. Pero donde ni
hay más ni menos, sino que se tienen lo mismo que antes se tenían por sí mismos, dicen
que tienen lo que es suyo, y que ni han perdido ni ganado. De manera que lo justo es el
medio entre cierta pérdida y ganancia, que es el tenerlo igual, y lo más y lo menos en las
cosas que no son voluntarias antes y después.

Capítulo V

Del talión, del dinero y de la necesidad

Declaradas las dos especies de la vulgar justicia, la una que consiste en los comunes
repartimientos de honras y intereses, y la otra en la reformación de los particulares
contractos, así voluntarios como forzosos, en lo cual se comprenden los dos géneros de
acciones, civiles digo y criminales, y la regla que el recto juez debe guardar en el juzgar
rectamente, que es quitar del que hizo el agravio y añadir al que lo recibió hasta reducirlos
a igualdad, trata agora, en el capítulo quinto, de la pena del talión, tan celebrada entre
jurisconsultos, que es cuando uno recibe el mismo mal que a otro hizo, como si juró falso
contra otro en causa capital, lleve la misma pena que había de llevar el reo, y en las demás
causas criminales de la misma manera. Prueba, pues, no ser cierta regla de justicia la pena
del talión, por las diversas calidades que puede haber en los agente y paciente. Como si
uno diese una cuchillada al rey, o al que su persona representa, no pagaría con recebir
otra cuchillada, sino que sería digno de todo género de castigo, por haber tenido en poco
el ofender la majestad pública. Y a más desto, como todas las voluntarias contrataciones
se hacen con el dinero, o se, reducen al dinero, trata del uso del dinero, y cómo los
contractos se han de reglar por él, y él ha de ser la ley dellos. Y también cómo la
necesidad de las cosas que para conservar la vida son menester, hizo los contractos y las
demás artes que se tratan en la vida.

Paréceles a algunos que la pena del talión es del todo justa, como lo dijeron los
pitagóricos difiniendo desta manera lo justo: ser cuando uno recibe lo mismo que hizo a
otro. Pero el talión ni conforma con lo legítimo ni menos con lo público (llamo público
lo que a todos pertenece), ni tampoco con lo justo distributivo, ni con lo que consiste en
el reformar de los contractos. Aunque en esto parece que quieren dar a entender lo justo
que los poetas a Radamante atribuyen en sus fábulas:

Si el mismo daño que hizo padeciere,

Será recto el juicio que se hiciere.

Porque muchas veces no conforman con lo de razón. Porque si uno, administrando
cargo público, hirió a uno, no por eso ha de recebir otra tal herida, y si uno hirió al
que administraba cargo público y regía la república, no solamente merece que le den
otra herida, pero todo grave castigo. A más desto, mucha diferencia hay de lo que
voluntariamente se hace a lo que se hace contra voluntad. Pero en las compañías
de contrataciones tal justicia como ésta ha de consistir en el talión, y comprenderlo
en sí, conforme a proporción, y no conforme a igualdad. Porque la conservación
de la república consiste en darle a cada uno lo que merece, conforme a la regla
de proporciones. Porque, o pretenden retaliar el mal que les han hecho, y si no
les parece que es vida de servidumbre si no se satisfacen, o que les gualardonen
el bien. Y sin esto no hay comunicación de dádivas, con las cuales las civiles
compañías se conservan. Y por esto, en medio de la ciudad edificaban el templo
de las gracias: porque haya entre las gentes gualardones, porque esto es proprio
del agradecimiento; porque el que ha recebido la buena obra tiene obligación de
hacer otro tanto por el que la hizo, para que el tal comience de nuevo a hacerle
otras buenas obras. Y la gratificación, que ha de ser conforme a proporción hecha,
ha de tener diametral oposición. Como si hiciésemos cuenta que el arquitecto es a,
y el zapatero b, la casa c, el zapato d. El arquitecto, pues, o albañir, ha de tomar en
cuenta al zapatero la obra que hace el mismo zapatero, y él al zapatero darle la que
él hace. Si hobiere, pues, de principio, entre ellos igualdad proporcionada y después
sucediere el talión, sera lo que decimos, y si no, no habrá igualdad ni podrá durar
aquel contracto. Porque puede ser que la obra del uno sea de mucho más precio y
valor que la del otro. Conviene, pues, que las tales obras se igualen. Y lo mismo se
ha de hacer en todas las demás artes y oficios. Porque si el que obra no tiene tasa en
cuánto y qué tal ha de hacer, y el que recibe de la misma manera, vernán las artes
a perderse. Porque nunca se hace la contractación de dos de una misma arte, como
digamos agora de dos médicos, sino de médico y labrador y, generalmente, de artes
diversas y no iguales; y por esto conviene que vengan estos tales a igualarse. Por
tanto, conviene que todas las cosas en que ha de haber contratación, sean de manera
que puedan admitir apreciación. Para lo cual se inventó el uso del dinero, y es la
regla del contrato, porque todas las cosas regla, y por la misma razón el exceso y
el defecto; ¿cuántos pares, hagamos cuenta, de zapatos serán equivalentes a una
casa, o a un mantenimiento? Conviene, pues, que cuanta diferencia hay del albañir
al zapatero, tantos más pares de zapatos se pongan por precio de la casa, o del
mantenimiento. Porque si así no se hace, ni habrá contratación ni compañía. Lo
cual no se podría hacer si en el valor no tuviesen alguna proporción. Conviene,
pues, como ya está dicho, que todas las cosas se reglen con alguna regla común,
la cual es, en realidad de verdad, la necesidad, que es la causa de todas las cosas.
Porque si los hombres no tuviesen necesidad de nada o no de una misma manera,
o no habría contratación entre ellos, o sería no conforme. Inventose, pues, el
dinero como un común contrato de la necesidad de común consentimiento de los
hombres. Y por esto se llama en griego nomisma, como cosa que no es tal por
su naturaleza, sino por ley, la cual los griegos llaman nomon, y está en mano de
las gentes mudarla y hacerla que no valga. Entonces, pues, habrá talión, cuando
estas cosas se igualaren. Como agora, la misma diferencia que hay del labrador al
zapatero, hay de las obras del zapatero a las del labrador. Cuando contrataren, pues,
hanlo de reducir a figura de proporción, porque si no el uno de los extremos terná
ambos a dos excesos; pero cuando cada uno viniere a tener lo que es suyo, entonces
serán iguales y ternán comunidad, porque puede haber entre ellos esta igualdad.
Sea el labrador a, el mantenimiento c, el zapatero b, su obra que se ha de igualar
d. Y si desta manera no se retaliasen, no podría haber comunicación ni contracto.
Y que la necesidad y menester sea sola la causa de todo véese por la obra, porque
cuando o el uno no tiene necesidad del otro, o ni el uno ni el otro, no contratan.
Como cuando uno no tiene necesidad de lo que el otro tiene, como si dijésemos,
vino, danle que lleve, a trueque dello, trigo; conviene, pues, que se iguale lo uno
con lo otro. Pero, para el contrato venidero, si agora el tal no tiene necesidad de las
cosas, pues verná tiempo que la terná, el dinero es como un fiador para nosotros.
Porque ha de estar puesto por ley que cada uno, trayendo el dinero, pueda llevar lo
que se vendiere. Y sucede lo mismo en esto que en lo otro, porque no es siempre
de un mismo valor, aunque parece que él quiere conservarlo más durable. Y por
esto conviene que estén todas las cosas apreciadas, porque desta manera siempre
habrá contrato, y habiéndolo habrá comunicación. Es, pues, el dinero, como una
medida que reduce a proporción todas las cosas y las iguala. Porque no habiendo
contrato no habrá comunicación, ni faltando la igualdad habrá contracto, ni faltando
la proporción podría haber igualdad. En realidad de verdad, pues, es imposible
que las cosas, entre cuyos valores hay muy gran distancia, puedan reducirse a
proporción. Pero, por la necesidad, sucede que una cosa particular baste, y esto por
el consentimiento que las gentes tienen dado en ello. Y por esto el dinero se llama
en griego nomisma, que casi quiere decir regla, porque todas las cosas reduce a
proporción, pues todas las cosas se reglan con el dinero. Sea, pues, la casa a, cien
coronas b, la cama c; valga a la mitad que b, si la casa vale cincuenta coronas, o lo
igual dellas. La cama valga la decena parte que las cien coronas, que es que valga
c la décima parte de b. Véese de aquí claro que cinco camas harán el valor de una
casa. Entendido, pues, está que, antes que se inventase el uso del dinero, se hacían
desta manera los contractos. Porque todo es una misma cosa dar cinco camas por
una cosa, y dar el valor de cinco camas. Ya, pues, está entendido qué cosa es lo
injusto y qué lo justo. Entendido, pues, esto, también está muy claro, que el hacer
justicia es el medio entre hacer agravio y recebirlo. Porque el hacer agravio es
tener más y el recebirlo tener menos; pero la justicia es medianía, aunque no de
la misma manera que las demás virtudes de que arriba se ha tratado, sino porque
es propria del medio, quiero decir de lo igual, y de los extremos la sinjusticia. Es,
pues, la justicia un hábito que hace al justo pronto en hacer, de su propria voluntad
y elección, las cosas justas, y apto para hacer repartición de las cosas, ora entre sí
mismo y otro, ora entre otras personas diferentes, pero no de tal manera que de lo
bueno y digno de escoger tome la mayor parte para sí, y para su prójimo deje la
menor, y haga al revés en lo que es perjudicial, sino que reparta por igual conforme
a proporción; y de la misma manera lo ha de hacer repartiendo entre personas
diferentes. La sinjusticia induce al injusto a todo lo contrario, lo cual es el exceso y
el defeto de lo útil y perjudicial fuera de toda proporción. Y por esto la sinjusticia se
dice exceso y defecto, porque consiste en exceso y en defecto, que es en el exceso
de lo que sencillamente es útil, y en el defecto de lo que es perjudicial. Y en las
demás cosas, lo que es entero y perfecto es de la misma manera, pero lo que va fuera
de proporción no tiene regla cierta, sino como caiga. Mas en lo que toca al agraviar,
lo menos es ser agraviado y lo más agraviar. Desta manera, pues, habemos tratado
de la justicia y sinjusticia, qué tal es la naturaleza y propriedad de cada una, y de la
misma manera de lo justo y injusto así generalmente y en común.

Capítulo VI

De las sinjusticias y agravios, y de lo justo de la república o político, del derecho del señor, del padre y del señor de casa

En el capítulo sexto pone primeramente diferencia entre estas dos cosas: hurtar
y ser ladrón, adulterar y ser adúltero y sus semejantes, que el ser ladrón, adúltero
y tales cosas como éstas dicen hábito y costumbre, y así por las leyes son más
gravemente castigadas, que si por una flaqueza cayeren en ello alguna vez no
teniéndolo por hábito y oficio. Después trata de lo justo civil y del derecho del
señor y del padre, y del señor de casa. Donde avisa lo que en lo de República se
verá mejor, que para regirse bien una república no han de mandar los hombres
sino las leyes, y los hombres no han de ser sino ejecutores dellas. Porque como
los hombres sen quieren tanto a sí mismos, siempre toman la mayor parte del
bien para sí, y del mal escogen la menor, lo cual es contra la justicia si no se
hace con equidad y como debe.

Pero porque puede acontecer que uno haga agravio, y no por eso sea injusto,
¿qué agravios diremos que ha de hacer en cada género de sinjusticia, para que ya
se llame injusto, como ladrón o adúltero o salteador? ¿O diremos que en esto no
hay ninguna diferencia? Porque si aconteciese que un hombre tuviese acceso con
una mujer sabiendo qué mujer es la con quien lo tiene, pero que el tal acceso no
tuvo principio de determinada elección, sino que cayó en ello ocasionalmente por
flaqueza de ánimo, este tal agravio cierto hace, mas no es aún del todo injusto,
así como uno no por cualquier cosa que hurte es ladrón, aunque haya hurtado, ni
adúltero aunque haya cometido un adulterio. Y de la misma manera es en todo
lo demás. Ya, pues, está arriba declarada la conformidad y respecto que la pena
del talión tiene con lo justo. Habemos, pues, de entender, que esto que inquirimos
puede ser por sí mismo justo, y también justo civil; lo cual no es otra cosa sino
una comunidad de vida, para que en la ciudad haya suficiencia de hombres libres
y iguales o en número o conforme a proporción. De manera, que los que esto no
tienen, no guardan entre sí civil justicia, sino alguna otra que tiene aparencia de
justicia. Porque para aquellos para quien la tal ley se hace, justo es, y la ley hácese
para el injusto, pues no es otra cosa el público juicio, sino determinación de lo
justo y lo injusto. Y dondequiera que la sinjusticia mora, mora también el hacer
agravios, pero no en todos aquellos que hacen agravios se puede decir que hay
sinjusticia, pues es la sinjusticia tomarse para sí mayor parte de las cosas que son
absolutamente buenas y menor de las que son absolutamente malas. Y por esto, no
se permite que el hombre mande, sino la razón, porque el hombre tómaselo aquello
para sí y hácese tirano, y el que rige ha de ser el guardián de lo que es justo. Y si
de lo justo, también de lo igual. Y así por cuanto el justo no parece que tiene más
que los otros, si justo es (porque no reparte más para sí de lo que es absolutamente
bueno, si ya por ley de proporción no le pertenece) el justo trabaja para otrie, y por
esto dicen que es bien ajeno la justicia, como ya también arriba lo dijimos. Es, pues,
razón que se le dé algún premio al hombre justo, y éste sea la honra y dignidad, con
la cual, los que no se tienen por contentos, hácense tiranos. El derecho del señor y
el del padre no son lo mismo que éstos, sino que les parecen en algo, porque nadie
puede hacer agravio a las cosas que son absolutamente suyas. Y el siervo y el hijo,
mientras es pequeño y no está emancipado de la patria potestad, es como parte del
padre o del señor, y ninguno para sí mismo nunca escoge el perjudicar ni hacer
daño. Y así contra este derecho nunca se comete agravio. De manera que la civil
equidad, ni se puede decir justa ni injusta, porque está hecha conforme a ley, y en
personas sobre quien puede hacerse ley, que son los que tienen iguales veces en el
mandar y ser mandados. Y por esto, más con verdad se puede decir que hay derecho
sobre la mujer, que sobre los hijos o criados, porque esto es lo justo familiar, lo
cual también de lo civil es diferente.

Capítulo VII

De lo justo natural y legitimo

En el séptimo capítulo distingue Aristóteles lo justo civil en dos especies: uno
que es natural y por naturaleza tiene fuerza de ser justo, como es la defensión de
la propria vida, otro que obliga, no por naturaleza, sino por voluntaria aceptación
de los hombres, y porque ellos voluntariamente quisieron ponerse aquellas leyes
de vivir por vivir vida más quieta, como prohibir tal o tal traje. Disputa si hay
cosa alguna que naturalmente sea justa (la cual disputa pone también Platón en el
primero de República), y prueba haberlas muchas.

De lo justo civil, uno hay que es natural, y otro que es legítimo. Pero aquello
es justo natural, que donde quiera tiene la misma fuerza, y es justo no porque les
parezca así a los hombres, ni porque deje de parecerles justo legítimo es lo que al
principio no había diferencia de hacerlo desta manera o de la otra, pero después de
ordenado por ley ya la hay, como pagar por un captivo diez coronas, o sacrificar
una cabra y no dos ovejas. Ítem, las demás cosas que particularmente se mandan
por ley, como hacer sacrificio a Brasida, y las ordinaciones que hacen los concejos.
Algunos, pues, hay que son de opinión que todo lo legítimo es desta manera, porque
lo que natural es, no puede mudarse, y donde quiera tiene una misma facultad,
como vemos que el fuego quema aquí y también en la tierra de los persas. Pero las
cosas justas véese que se mudan. Pero esto no es así, generalmente hablando, sino
en alguna manera. Y entre los dioses por ventura es así, que no hay cosa mudable;
pero entre nosotros bien hay cosas naturales que se mudan, aunque no todas. Pero
con todo eso hay justo que es por naturaleza, y justo que no es por naturaleza. Cuál,
pues, de los que se pueden mudar de otra manera es natural, y cuál no sino legítimo
y por aceptación, aunque los dos se muden de una misma manera, fácilmente se
entiende. Y la misma distinción bastará para todo lo demás. Porque naturalmente
la mano derecha es de más fuerza, y con todo es posible que todos los hombres se
valiesen igualmente de las dos manos. Pero las cosas justas que son por aceptación
y porque conviene hacerse así, son semejantes a las medidas. Porque ni las medidas
del vino ni las del trigo son iguales en todas las tierras, sino do las cosas se compran
son mayores, y do se venden son menores. De la misma manera lo justo no natural,
sino humano, no es todo uno dondequiera, pues no es un mismo el modo de regir
la república. Pero el mejor y más perfecto modo de gobierno de república sólo éste
es un mismo naturalmente dondequiera. Hase, pues, cada una de las cosas justas
y legítimas como se ha lo universal con lo particular. Porque los negocios que se
hacen son muchos, pero las cosas justas tienen cada una por sí su especie, pues
son universales. Entre lo injusto y el agravio hay esta diferencia y también entre lo
justo y la justicia, que lo injusto es tal por naturaleza o por ordinación y esto mismo
cuando se pone por obra es agravio, pero antes de hacerse no se dice agravio,
sino cosa injusta, porque cuando se hiciere será agravio. Y de la misma manera
habemos de decir de la justicia. Aunque obra justa es más general vocablo, y
la justicia parece que quiere más significar la enmienda del agravio. Pero qué
especies tiene cada cosa destas y cuántas, y en qué géneros de cosas consiste,
después lo trataremos.

Capítulo VIII

De las tres especies de agravios con que los hombres son perjudicados
Cumple Aristóteles lo que prometió al fin del capítulo pasado, y distingue
por sus especies los agravios para que puedan mejor juzgar dellos los hombres,
primeramente en dos especies, diciendo cómo hay unos forzados y otros voluntarios,
y éstos son los peores de todos. Los forzados después dividelos en dos especies,
unos que suceden por violencia, que son los que el principio y causa procede de
fuerza, y otros por ignorancia. Los de ignorancia divide en otras tres especies:
unos que proceden de ignorancia crasa, que procede de la negligencia que uno
tuvo en saber lo que le convenía para hacer las cosas, y éstos son los peores; otros
de ignorancia invincible (como dicen nuestros teólogos), como fue el parricidio
y maternal ajuntamiento que de Edipo se cuenta en las fábulas antiguas; otros,
por fortuna, como si a uno, reventándole el arcabuz, le aconteciese herir o matar
al que le está al lado.

Pero cuando alguno de los justos o injustos sobredichos hace algún agravio
o alguna obra de justicia, dícese que hace justicia o agravio si lo hace de su
propria voluntad. Mas si por fuerza lo hace, ni hace justicia, ni agravia, sino
accidentariamente, porque aconteció ser justo o injusto lo que hacía. Pero el agravio
y la obra de justicia distínguense en ser voluntarias o forzosas, porque el agravio
cuando se hace voluntariamente es reprendido y es agravio entonces. De manera,
que puede acontecer que alguna cosa sea injusta y no sea aún agravio, si no se le
añade el ser obra voluntaria. Llamo voluntario (como ya al principio se dijo) lo
que uno hace por sí mismo, entendiendo que está en su mano, y no ignorando a
quién, ni con qué, ni por qué lo hace, como si hiere sabiendo a quién hiere, y con
qué y por qué lo hiere, y cada cosa déstas la hace de propósito deliberado y no
accidentariamente ni por fuerza. Como si uno tomando la mano de otro lo hiriese
con su misma mano, no herirá el tal voluntariamente, porque no está en su mano el
no hacerlo. Puede también acontecer que el que fue herido fuese el padre, y el que
lo hirió lo tomase por otro alguno de los que presentes estaban, y no entendiese que
era su padre. Lo mismo habemos de decir del fin por que lo hizo, y en fin de todo el
hecho. Todo aquello, pues, que se hace no entendiéndose, o ya que se entienda no
estando en su mano, o por ajena violencia, se dice ser forzoso. Porque muchas cosas
de las que naturalmente hay en nosotros sabiéndolas las padecemos o hacemos, de
las cuales ninguna se dice voluntaria ni forzosa, como el envejecerse y el morir, y
lo mismo es en las cosas justas y injustas lo que accidentariamente sucede. Porque
si uno por fuerza y por temor restituyese lo que tenía en depósito, no diremos que
obra lo de justicia, ni que hace cosas justas sino accidentariamente. De la misma
manera el que por fuerza y contra su voluntad deja de restituirlo, accidentariamente
diremos que hace agravio y obra cosas injustas. Las cosas, pues, voluntarias, unas
se hacen por elección y otras sin elección. Por elección se hacen las cosas que
se hacen con consulta, y sin elección las que se obran sin consulta. Siendo, pues,
tres las especies de los daños que en las contrataciones suceden, las cosas que por
ignorancia se hacen son hierros, cuando uno los hace no entendiendo ni a quién,
ni qué, ni con qué, ni por qué. Porque o no pensó arrojarlo, o no aquel, o no con
aquello, o no por aquel fin, sino que sucedió al revés de como él pensó, como si
lo arrojó, no por herirle, sino por picarle, o si no a quien quiso, o no como quiso.
Cuando el daño, pues, es fuera de razón, dícese desgracia, pero cuando es no fuera
de razón, pero sin malicia, dícese hierro (porque hierra uno cuando en él está el
principio y origen de la causa, y es desgraciado cuando en él no está); mas cuando
lo entiende y no lo hace sobre consulta dícese injuria o agravio, como lo que por
enojo se hace, o por otras alteraciones que o la necesidad o la naturaleza a los
hombres acarrea. Porque los que en semejantes cosas perjudican y hierran, dícense
que hacen injuria, y los hechos se llaman agravios, pero ellos por esto no son aún
del todo injustos ni perversos, porque aquel tal daño no procede de maldad. Pero
cuando con consulta y elección lo hace, llámase injusto y mal hombre. Por esto las
cosas que con enojo se hacen no se dicen, y con razón, proceder de providencia.
Porque no comienza el hecho el que hace algo con enojo, sino el que le hace que se
enoje. A mas desto en semejantes negocios nunca se disputa si fue así o si no fue,
sino si hubo justa razón para ello, porque la saña es una injuria manifiesta; ni se
disputa si fue o no fue, como en las contrataciones, en las cuales, de necesidad el
uno o el otro ha de ser mal hombre, si ya por olvido no lo hacen, pero cuando del
hecho concuerdan, dispútase cual de las dos partes pide justicia, mas el que antes
de hacerlo pensó y deliberó no lo ignora. De manera, que el uno pretende que ha
recebido agravio, y el otro que no. Pero el que sobre consulta hace daño, hace
agravio, y así el que semejantes agravios hace ya es injusto, cuando fuera de
proporción y de igualdad lo hace. De la misma manera el justo cuando sobre
deliberación hiciere alguna obra justa, la cual entonces la hace, cuando la hace
voluntariamente. Pero de las cosas forzosas unas hay que son dignas de misericordia
y otras que no. Porque las cosas que los hombres hierran no sólo ignorantemente,
pero también por ignorancia, dignas cierto son de misericordia. Pero las que se
hacen, no por ignorancia, sino ignorantemente por alguna alteración ni natural ni
humana, no son dignas de misericordia.

Capítulo IX

Del recebir agravio cómo acontece, y que ninguno voluntariamente lo recibe.
En el capítulo nono, tomando ocasión de unos versos de Eurípides, disputa
qué manera de cosa es el recebir agravio, y prueba ser cosa violenta y en ninguna
manera voluntaria; disputa asimismo si uno puede voluntariamente a sí mismo
agraviarse, y si el disoluto hace a sí mismo voluntariamente perjuicio, y otras
cosas semejantes.

Dudará por ventura alguno si habemos del recebir y hacer agravio suficientemente
disputado. Y primeramente, si es verdad lo que Eurípides escribe fuera de toda
buena razón:

Pónesteme a preguntar

Cómo a mi madre maté:

En breve te lo diré,

Sin mucho tiempo gastar.

Yo quise y ella aprobó

De aquella suerte el morir,

O, enfadada del vivir,

A matarla me forzó;

¿por ventura pasa así en realidad de verdad, que uno voluntariamente es agraviado
o no, sino que cualquier recebir de agravio es forzoso así como el hacerlo es
voluntario, o es todo recebir de agravio o voluntario o forzoso, así como el hacerlo
todo es voluntario, o diremos que un recebir de agravios hay voluntario y otro
forzoso, y, de la misma manera en el recebir buenas obras? Porque todo hacer
justicia es voluntario. De manera que parece conforme a razón, que el recebir
agravios y el recebir buenas obras, el uno al contrario de lo otro, sean cosas
voluntarias o forzosas. Parecería, cierto, cosa fuera de razón, que todo recebir de
buenas obras fuese voluntario, porque muchos, cierto, las reciben muy contra su
voluntad. Pues también alguno dudaría si cualquiera que padeció cosa injusta,
padeció injuria, o si es lo mismo en el padecerla que en el hacerla, porque puede
acontecer que accidentariamente uno obre ambas maneras de justo, y de la misma
manera injusto. Porque no es todo uno hacer cosas injustas y agraviar, y de la
misma manera tampoco es todo uno sufrir injurias y ser agraviado, y asimismo
habemos de juzgar del hacer cosas justas y recebirlas. Porque es imposible que uno
sea agraviado, sin que haya algún otro que le agravie, ni que alguno reciba buenas
obras, sin que haya alguno que las haga. Y si, general y sencillamente hablando, el
hacer agravio es hacer uno a otro daño voluntariamente, que es sabiendo a quién,
y con qué, y cómo, cierta cosa será que el disoluto voluntariamente a sí mismo se
hace daño, y a sí voluntariamente será agraviado, y sucederá que uno a sí mismo
se haga agravio. Esta es, pues, una de las cosas que dudábamos: si puede uno a sí
mismo agraviarse. Asimismo, por el vicio de la disolución uno voluntariamente se
dejará perjudicar de otro que voluntariamente también le perjudique, de manera,
que será verdad que uno voluntariamente sea agraviado. ¿O diremos que no está
entera aquella difinición, sino que se ha de añadir que hace daño sabiendo a quién y
con qué, y cómo, y esto contra la voluntad de aquel que lo recibe? De manera que
uno podrá recebir daño de su voluntad y sufrir cosas injustas, pero agravio ninguno
lo recebirá de su voluntad, porque ninguno lo ama, ni aun el disoluto, sino que obra
contra su voluntad, porque ninguno quiere lo que no tiene por bueno, y el disoluto
hace lo que entiende que no debría hacer. Y el que sus proprias cosas da, como
Homero dice de Glauco, que le daba a Diómedes las armas de oro por las de hierro,
y lo que valía ciento por lo que valía nueve, no es agraviado, porque en su mano
está el no darlas, pero el ser agraviado no está en su mano, sino que de necesidad
ha de haber otro que le agravie. Cosa, pues, es muy clara y manifiesta que el ser
agraviado no es cosa voluntaria. De las cosas asimismo ya arriba propuestas, dos
nos restan por disputar: cuál es el que hace el agravio, el que en el repartir da uno
más de lo que merece, o el que lo recibe; y lo segundo: si uno a sí mismo se puede
hacer agravio. Porque si lo que primero habemos dicho es verdad, el que reparte es
el que hace el agravio, y no el que toma lo que es más. Y si uno reparte más para
otro que para sí, sabiendo lo que hace, y de su propria voluntad (lo cual parece que
hacen los hombres que son bien comedidos), éste tal a sí mismo él mismo se hará
agravio, porque el hombre de bien y virtuoso siempre es amigo de tomarse para sí
lo menos. O diremos que esto no es verdad así sencillamente, sino que por ventura
de otro bien recibe más, como digamos de la honra, o de lo que es absolutamente
bueno. A más de que se suelta fácilmente el argumento por la difinición del agraviar,
porque no padece cosa contra su voluntad, de manera que en cuanto a aquello
no recibe agravio, sino que recibe daño solamente. Cosa, pues, es cierta que el
que reparte es el que hace el agravio siempre, y no el que recibe, porque no hace
agravio el que tiene lo injusto, sino el que tiene facultad de hacerlo de su voluntad,
lo cual consiste en el que es origen y principio de aquel hecho, lo cual está en el
que lo reparte y no en el que lo recibe. Asimismo esto que decimos hacer tómase
de muchas maneras, porque una cosa sin ánima puede matar, y la mano y el siervo
mandándoselo el señor, el cual no hace agravio, pero hace cosas injustas. Asimismo
si lo juzga sin entenderlo, no hizo agravio a lo justo legítimo o legal, ni el tal juicio
es injusto, sino como injusto. Porque lo justo legal es diferente de lo justo principal.
Pero si entendiéndolo lo juzgó injustamente, excede este tal la igualdad del favor o
del castigo. Aquel, pues, que desta manera juzgó injustamente, tiene demás, de la
misma manera que el que se toma para sí parte del agravio que hace. Porque aquel
que a los tales adjudicó el campo, no recibió dellos campo, sino dinero. Piensan,
pues, los hombres que está en su mano el hacer agravio, y que por esto es cosa fácil
ser un hombre justo. Pero no es ello así. Porque tener uno acceso con la mujer de
su vecino, y herir a su prójimo, y entregar con su mano su dinero, cosa fácil es, y
que está en mano de los hombres; pero el hacerlo de tal o tal manera dispuestos, no
es cosa fácil, ni que esté en su mano. De la misma manera el saber las cosas justas y
injustas no lo tienen por cosa de hombre muy sabio, porque no hay mucha dificultad
en entender las cosas de que las leyes tratan. Pero las cosas justas no consisten en
esto, sino accidentariamente, sino en cómo se han de hacer y distribuir las cosas
justas, lo cual es cosa de mayor dificultad que entender las cosas provechosas
para la salud. Porque en la medicina cosa fácil es conocer la miel y el vino, y el
veratro y el cauterio y la abertura. Pero el entender cómo se ha de distribuir esto en
provecho de la salud, y para quién y cuándo, es tan dificultosa cosa como ser uno
buen médico; por esto tienen por cierto que el hacer agravio no menos conviene
al justo que al injusto, porque no menos lo puede hacer el justo que el injusto,
antes más facultad tiene para hacer cada cosa déstas. Porque también el justo tiene
fuerzas para allegarse a la mujer de su vecino y para herir a su prójimo, y el hombre
valeroso también tiene fuerzas para arrojar allá el escudo y para volver espaldas
y huir a do quisiere. Pero el cobardear y hacer agravio no es el hacer estas cosas
sino accidentariamente, sino el hacerlas de tal manera o tal dispuestos, así como
el curar y el dar salud no es el abrir o no abrir, ni el purgar ni no purgar, sino el
hacerlo desta manera o de la otra. Consisten, pues, las cosas justas en aquellas
que participan de las cosas absolutamente buenas, en las cuales tienen también sus
excesos y defectos. Porque en algunos no hay exceso de bienes, como por ventura
en los dioses. En otros no se halla ningún género de bienes, como en los que tienen
la malicia ya incurable, a los cuales toda cosa les es perjudicial. Otros los tienen cuál
más cuál menos, y desta manera tenerlos es proprio de los hombres.

Capítulo X

De la bondad y del hombre bueno

Gran mención se hace en los Derechos de lo que en griego llaman epiices, y en
latín aequum bonum; en romance podémosle decir moderación de justicia. De la
cual hay tanta necesidad en el mundo como del vivir, según a algunos les agrada,
en cierta manera, el ser crueles y rigurosos en el ejecutar la justicia, pretendiendo
que por allí vernán a ser más afamados, y temo no vengan a ser más aflamados.
Porque como las cosas, en particular consideradas, son tan varias, no puede la ley
determinar de muchas dellas tan al caso y conformemente, porque, en fin, la ley o
manda o prohíbe en general, sin circunstancias, que si en todas se ha de ejecutar
como él lo dispone, verná a cumplirse lo que dice el cómico latino: summum ius,
summa injuria, que es: el derecho riguroso es extremo agravio. Como agora manda
la ley que cualquiera que a hombre delincuente diere favor y ayuda, sea castigado
de tal o tal castigo. Un delincuente, huyendo de la justicia, pidió a otro hombre, que
no le conocía, que le mostrase el camino, o que le pasase si era barquero; este tal
no merece castigo por aquella ley, porque éste no era delincuente para el ánimo del
que le enseñó el camino o le pasó el río, que no había el otro de adevinar. Para esto,
pues, es la moderación del juez y el derecho de igualdad buena, la cual es freno de lo
justo legal, como aquí dice Aristóteles. Desta bondad, pues, trata en este capítulo, y
disputa en qué difiere de la justicia, o si es lo mismo, o especie della.

De la bondad que modera el derecho y del que es por ella moderado se ofrece
haber de tratar, cómo se ha con la justicia, y lo tal moderado con lo justo. Porque
los que curiosamente lo consideran, hallan que, ni del todo son una misma cosa, ni
tampoco diferentes en el género. Porque algunas veces de tal suerte alabamos esta
virtud y al hombre que la posee, que el vocablo della generalmente lo extendemos
a significar con él toda cosa buena, mostrando que lo más moderado en igualdad
es lo mejor. Otras veces, si consultamos con la razón, nos parece cosa del todo
apartada della el decir que lo bueno y igual, siendo diferente de lo justo, sea digno
de alabanza. Porque, o lo justo no es bueno, o lo moderado no es justo, si es
diferente cosa de lo justo; o si lo uno y lo otro es bueno, son una misma cosa. Estas
razones, pues, en lo bueno moderado causan dificultad y duda. Todo ello, pues, en
cierta manera, está rectamente dispuesto, y lo uno a lo otro no contradice. Porque
lo bueno moderado, siendo y consistiendo en alguna cosa justa, es un justo más
perfeto, y no es mejor que lo justo como cosa de género diverso. De manera que
todo es una misma cosa lo justo y lo bueno moderado; porque siendo ambas a dos
cosas buenas, es más perfecto lo justo moderado. Pero lo que hace dificultad es
que lo bueno moderado, aunque es justo, no es lo justo legal, sino reformación
dél. La causa es que la ley, cualquiera que sea, habla generalmente, y de las cosas
particulares no se puede hablar ni tratar perfectamente en general. Donde de
necesidad, pues, se ha de hablar en general, no pudiéndolo decir así en común
perfetamente, arrímase la ley a lo que más ordinariamente acaece, aunque bien
entiende aquella falta; y con todo eso es recta y justa la ley. Porque la falta no está
en la ley ni en el que la hace, sino en la naturaleza de la cosa. Porque la materia de
los negocios se vee claro ser deste jaez, pues cuando la ley hablare en general, y en
los negocios sucediere al revés de lo general, para que la ley esté como debe, aquella
parte en que el legislador faltó y erró, hablando en general, ha de enmendarse,
porque si el legislador estuviera presente, de aquella misma manera lo dijera, y,
si lo entendiera, de aquella manera lo divulgara. Por esto lo bueno moderado es
justo, y mejor que alguna cosa justa, no así generalmente, sino mejor que aquel
justo que erró por hablar así tan en general. No es, pues, otra la naturaleza de lo
bueno moderado, sino ser reformación de ley en cuanto a la parte en que faltó por
hablar tan en general. Porque esto es la causa de que no se pueden reglar por ley
todas las cosas, porque es imposible hacer ley de cada cosa, y así hay necesidad de
particulares estatutos. Porque la cosa que es indeterminada, también tiene su regla
indeterminada, como la regla de la arquitectura lesbia, que es de plomo, y así se
conforma con la figura de la piedra y no es regla cierta; de la misma manera se ha
el estatuto con los negocios. Entendido, pues, esta qué cosa es lo bueno moderado
y qué es lo justo, y a cuál justo hace ventaja lo bueno moderado. De aquí se colige
claramente cuál es el hombre de moderada justicia, que es el que elige tal manera
de justicia y la pone por obra, ni interpreta rigurosamente el derecho a la peor
parte; antes remite la fuerza y rigor de la ley, aunque ella hable en su favor.
Y semejante hábito que éste es la bondad moderada, y es parte de la justicia y
no hábito diferente della.

Capítulo XI

Cómo ninguno hace agravio a sí mismo

En este último capítulo concluye la disputa de la justicia, disputando si puede
uno hacerse agravio a sí mismo, como el que a sí mismo mata, o su propria hacienda
destruye; y fundándose en los principios ya puestos, prueba que no, porque no
hay agravio voluntario, y, pues aquél voluntariamente se perjudica, no se hace
agravio aunque se haga daño. Pero hace agravio a la república introduciendo
ejemplo de hecho tan perverso.

Pero si puede uno o no puede a sí mismo agraviarse, de lo que ya está dicho se
entiende fácilmente. Porque unas cosas justas hay que las dispone la ley conforme
a todo género de virtud, como agora que no manda que ninguno a sí mismo se
mate, y lo que no manda prohíbelo. A más desto, cuando uno, sin legítima causa,
perjudica a otro sin haber dél recebido perjuicio, voluntariamente perjudica, y aquél
perjudica voluntariamente, que sabe a quién y cómo. Pues el que de ira a sí mismo
se mata voluntariamente, lo hace contra toda buena razón, haciendo lo que la ley no
le permite. De manera que hace agravio, pero, ¿a quién?: a la república, pero no a sí
mismo, pues voluntariamente lo padece, y ninguno es voluntariamente agraviado.
Y por esto la república castiga semejantes hechos y tiene ya ordenada afrenta
para el que a sí mismo se matare, como a hombre que hace agravio a ella. A más
desto, el que solamente hace agravio y no ha llegado a lo último de la maldad,
en cuanto tal no puede a sí mismo agraviarse, porque este tal es diferentemente
malo que no el otro; porque hay algún injusto que es malo, de la misma manera
que el cobarde, y no como hombre que ha llegado ya al extremo de maldad. De
manera que, conforme a esta sinjusticia, ninguno hace agravio a sí mismo, porque
se seguiría que una misma cosa juntamente a un mismo se le añade y se le quita, lo
cual es imposible, sino que siempre lo justo y lo injusto ha de suceder entre muchos,
de necesidad, y ha de ser voluntario y hecho por elección, y, primero, porque el
que hace daño a otro por volver las veces al que primero le perjudicó, no parece
que hace agravio, pero el que a sí mismo se perjudica, juntamente hace y padece
unas mismas cosas. A más desto, que sucedería que voluntariamente alguno fuese
agraviado. Dejo aparte que ninguno puede agraviar sin hacer alguna particular
especie de agravio, y ninguno comete adulterio con su propria mujer, ni horada sus
proprias paredes, ni hurta sus proprias cosas. En fin, el no poder agraviar nadie a
sí mismo, muéstrase claro por la difinición de el recebir agravio voluntario. Cosa,
pues, es cierta y manifiesta que lo uno y lo otro es cosa mala, digo el recebir agravio
y el hacerlo, porque el recebir agravio es tener menos de lo justo, que es medio, y
el hacerlo tener más; como en la medicina el exceder o faltar de la templanza sana;
y en el arte de la lucha y ejercicios corporales, exceder o faltar de buen hábito de
cuerpo. Pero, con todo eso, es peor el hacer agravio que no el recebirlo. Porque el
hacer agravio trae consigo anexa la maldad, y es cosa digna de reprensión, y que
procede o de la extrema maldad, o de la que no está lejos della. Porque no toda
cosa voluntaria trae consigo agravio. Pero el recebir agravio puede acontecer sin
maldad y sin caer en vicio de sinjusticia. De manera que el recebir agravio, cuanto
a su propria naturaleza, menor mal es que el hacerlo, aunque accidentariamente
puede acontecer que sea mayor el mal; pero lo accidentario no lo considera el arte,
sino que dice: el dolor de costado es más grave enfermedad que un encuentro del
pie, aunque, accidentariamente, alguna vez el encuentro del pie podría ser mayor,
como si uno tropezando cayese y viniese a manos de los enemigos y pereciese uno;
pues no se dice bien que guarda justicia para consigo mismo, pero para algunas
cosas suyas bien se dice, por una manera de semejanza y metáfora, aunque no
toda manera de justicia, sino la señoril y familiar. Porque en estas razones difiere
la parte del alma que es capaz de razón de la que no lo es, con las cuales partes
teniendo cuenta, parece que puede uno a sí mismo agraviarse, pues puede en ellas
padecer algo contra los deseos dellas. De la misma manera, pues, que entre el
que gobierna y el súbdito hay su justo, de la misma parece que lo habrá entre
estas dos partes. De la justicia, pues, y de las demás morales virtudes, desta
manera habemos disputado.

Lo que Aristóteles dice aquí, que el que perjudica a otro por satisfacerse del
agravio que aquel tal le ha hecho no le hace agravio, también lo dice Tulio en los
Oficios. Pero el uno y el otro serían como hombres que no aprendieron en escuela
cristiana. Porque hacen agravio a la divina justicia usurpándole su oficio, el cual
es castigar a los que hacen agravios a sus prójimos. Y aunque no luego los castiga,
él sabe por qué lo hace; pero es cierto que no quedará agravio ninguno sin castigo.
Mejor se acercó al blanco de la verdad Platón en el diálogo Criton, donde, en
persona de Sócrates, dice que ni aun por satisfacerse ni por salvar la vida se ha
de hacer a nadie perjuicio. También lo que dice de la justicia de las dos partes
del alma, es la que los teólogos llaman justicia original, cuando la parte superior,
que es la razón, manda, y la inferior, que es la parte que apetece, obedece a la
razón, rehusando las cosas que la razón dice que no convienen; y este es el mejor
del hombre, en el cual fueron criados nuestros primeros padres; y cuando esta
orden se pervierte, amotinándose la parte inferior contra la superior, caemos
en los vicios.

Fin del libro quinto
