fuente: wikisource-es
obra: Ética a Nicómaco
url: https://es.wikisource.org/wiki/%C3%89tica_a_Nic%C3%B3maco/Libro_7
recuperado: 2026-09-07
---
Ética a Nicómaco/Libro 7
|título=[[Ética a Nicómaco]]
|autor=[[Aristóteles]]
obra> |título=Ética a Nicómaco
obra> |autor=Aristóteles
obra> |título={{Anclaje+|Índice}}
---
De los morales de Aristóteles, escritos a Nicomaco, su hijo, y por esta causa llamados nicomaquios

Argumento del séptimo libro

En los libros precedentes ha tratado Aristóteles de las virtudes y los vicios que
común y ordinariamente se hallan en los hombres. Pero porque acaece, aunque
raramente, hallarse hombres extremadamente buenos y también extrañamente
malos, trata desta bondad y malicia en este libro séptimo Aristóteles, y a la
extremada virtud llámala virtud heroica y divina: divina porque en alguna manera
parece que se allega más a la bondad de Dios (aunque cualquiera bondad de la
criatura dista infinitamente de la de Dios, así como también la naturaleza), y heroica
porque en aquellos antigos príncipes que después el simple pueblo honraba como
a dioses, se creía haber habido aquella bondad tan perfecta y tan cendrada, y a
aquéllos llamábanlos héroes los poetas, de donde vino que decimos que uno hizo
un hecho heroico. A la extremada malicia llámala brutalidad, y con mucha razón,
porque vienen algunos a depravarse tanto en sus maldades, que no les queda otro
rastro de ser hombres sino la figura exterior, pero en lo interior y en los afectos se
tornan bestias, y se hacen o leones en la crueldad, o si más queremos ponderarlo
tigres, y en la incontinencia puercos, y en la hambre de chuparse hacienda ajena,
lobos. Y esto es lo que quiso dar a entender Homero en la fábula que en su Odisea
cuenta de la maga Circe, que con ciertas bebidas que les daba tornaba a los hombres
en fieras, a unos en puercos, a otros en lobos, según el vicio en que pecaba cada uno.
Trata asimismo de la virtud de la continencia y del vicio que le es contrario, y en
qué difiere de la templanza, y después del regalo o pasatiempo y de las diversidades
dél, como pasando adelante lo veremos.

Capítulo I

De la virtud heroica y divina, y de la continencia y sus contrarios

En el capítulo primero propone tres diferencias de vicios; malicia, disolución y
brutalidad, y tres maneras de virtudes que les son contrarias, a la maldad la virtud, a
la disolución la continencia, a la brutalidad una que no hallándole nombre proprio la
llama virtud heroica y divina; todo esto es lo más subido de quilate, lo uno en maldad
y la otra en perfición, y por esto dice que tales cosas como éstas se hallan raramente
entre los hombres; de la bondad verdad dice: ¡ojalá tanta la dijese de la extrema
malicia, que ya por nuestro mal tanto en el mundo va creciendo!

Tras desto habemos de proseguir adelante poniendo otro principio, que
de las cosas de que en lo que toca a las costumbres habemos de huir, hay tres
diferencias: maldad, disolución, bestialidad o brutalidad, y que los que a las dos
déstas son contrarias, son cosas entendidas, porque a la maldad es contraria la
virtud, y a la disolución lo que llamamos continencia. Pero para la brutalidad
diría alguno que cuadra mucho la virtud que excede a los hombres para contrario,
y es heroica y divina, como Homero dijo de Héctor, introduciendo a Priamo
que lo lloraba desta suerte:

Por extremo era bueno este valiente,

Ni hijo de mortales parecía,

Sino de dioses altos decendiente.

De manera, que si, como dicen, de hombres se hacen divinos por llegar al
extremo de virtud, tal hábito como aquél sería cierto el contrario de la brutalidad.
Porque así como la bestia ni tiene vicio ni virtud, así tampoco Dios, sino que la
bondad de Dios es cosa de mayor quilate y valor que la virtud, y el vicio de la fiera
es otro género de vicio. Y como es cosa rara hallarse un varón divino entre los
hombres (como acostumbran decir los spartiatas cuando mucho quieren alabar a
uno, es un divino varón dicen), de la misma manera dicen que es cosa rara hallarse
un hombre de bestiales condiciones, y señaladamente se halla entre los bárbaros.
Algunas cosas destas acaecen también entre los hombres, o por enfermedades, o
por golpes desastrados. A los que porsus vicios, pues, desta manera exceden a los
otros hombres, solémosles poner este nombre de brutales. Pero deste hábito de
virtud heroica habremos de hacer alguna mención en lo de adelante, y del vicio ya
está dicho en lo pasado. Habemos, pues, de tratar de la disolución, del vicio del
hombre afeminado, y de la lujuria o regalo vicioso, y también de la continencia y
perseverancia en la virtud, porque ninguna déstas la habemos de juzgar por hábito
de la virtud ni del vicio, ni tampoco por cosas de género diverso. Habemos, pues, de
demostrar su naturaleza como lo habemos hecho en todo lo demás, proponiendo al
principio las cosas más claras y entendidas, y también algunas dadas y dificultades.
Proponemos, pues, señaladamente las cosas más puestas en opinión acerca destos
afectos, y si no lo que más pudiéremos y proprio fuere dellos, porque si soltáremos
lo que causa dificultad, y quedare en limpio lo que tiene probabilidad, quedará
bastantemente demostrado. La continencia, pues, y la perseverancia parecen ser
cosas virtuosas y dignas de alabanza, pero la disolución y afeminación de ánimo
viciosas y dignas de reprensión. Y un mismo es continente y perseverante en el
discurso de razón, y el mismo que es disoluto es también inconstante en el discurso
de razón. Asimismo, el disoluto, pues entiende que son vanos sus deseos, no se dirá
que los sigue conforme a uso de razón. Y al que es prudente todos lo tienen por
continente y perseverante, pero al que es continente y perseverante unos lo tienen
cualquiera que él sea por prudente, y otros no a cualquiera que tal sea lo juzga por
prudente. De la misma manera, a cualquier disoluto lo juzgan por incontinente, y a
cualquiera incontinente por disoluto, confundiendo el un vocablo con el otro. Otros
dicen que son vicios diferentes. Del prudente también unas veces dicen que no puede
ser incontinente, y otras, que algunos que son prudentes y prontos, son con todo eso
incontinentes. Llámanse asimismo incontinentes en el enojo, y en las honras, y en
el interés. Esta es, pues, la suma de lo que se ha propuesto.

Capítulo II

En que se disputa cómo uno, teniendo buena opinión de las cosas, puede ser incontinente

Ha dicho en el capítulo pasado que el disoluto no obra conforme a uso de
razón, pues entiende al revés de lo que obra, sobre esto mueve una dificultad,
y prueba que se puede obrar mal sin ignorancia, por ser uno de ánimo flojo en
resistir, y después pone la diferencia entre el continente y el templado, que consiste
en la fuerza y rigor de los afectos, los cuales en el templado son moderados, y
fuertes en el continente.

Preguntará alguno por ventura cómo se compadece, que uno sienta bien de las
cosas, y con todo eso sea incontinente; a esto responden algunos que el que tiene
sciencia de las cosas no puede ser incontinente, porque sería cosa ajena de razón
y fuerte (como Sócrates decía) que estando presente la sciencia otra alguna cosa
venciese, y llevase al hombre tras sí forzado como esclavo. Porque Sócrates muy
de veras argumentaba contra la razón, quiriendo probar que no había incontinencia,
porque no había ninguno que a sabiendas obrase al revés de lo que era mejor, sino
por ignorancias. Esta razón pues, es contra lo que se vee por experiencia. Y así
conviene disputar deste afecto, si por ignorancia acaece, qué manera es esta de
ignorancia. Cosa, pues, es cierta y manifiesta que el incontinente, antes de caer en
su incontinencia, tiene por cierto que hacer aquello tal que después hace, no es cosa
que conviene. Pero hay algunos que parte desto conceden, y parte dello niegan,
porque confiesan no haber cosa más poderosa que la sciencia, pero que haya alguno
que obre al revés de lo que entiende ser mejor, esto es lo que niegan. Y por esto
dicen que el incontinente, por no tener sciencia sino opinión, es vencido de los
deleites. Pero si opinión es y no sciencia la que tiene, y el parecer en contrario no
es fuerte sino flaco y remiso, como acontece a los que están en duda, será este tal
digno de perdón por no perseverar en ellas contra los fuertes deseos. Pero la maldad
no es cosa digna de perdón, ni cualquier otra cosa de las que se reprenden. Diremos,
pues, que las hace resistiendo en contrario la prudencia, porque ésta también es muy
poderosa. Pero esto también es cosa ajena de razón, porque sería uno juntamente
prudente y incontinente, y ninguno habrá que diga ser de hombre prudente hacer
voluntariamente las cosas que son malas. A más desto, ya está arriba demostrado
que la prudencia es virtud activa, porque el prudente consiste en las cosas últimas, y
estando ya de todas las demás virtudes adornado. Asimismo, si el ser uno continente
consiste en tener fuertes y malos los deseos, no será el hombre destemplado
continente, ni el continente templado, porque ni el tener fuertes los deseos es de
hombre templado, ni el tenerlos malos; pero conviene que lo sea, porque si los
deseos son buenos, malo es el hábito que los impide y no deja seguirlos, de manera
que no toda continencia será buena; pero si son flacos, y no malos, no son nada
ilustres; ni tampoco, si son malos y remisos, son cosas de tomo. Tampoco es cosa
insigne la mala continencia si en toda opinión hace perseverar a uno, como si le
hace arrimarse a una opinión falsa. Y si de toda opinión la incontinencia aparta,
también habrá alguna incontinencia buena. Como aquel Neoptolemo de Sófocles,
en la tragedia Filoctetes, es digno de alabanza por no haber perseverado en los
consejos que Ulises le había dado, por la pena que sintió de ver que le había
mentido. Asimismo, la razón sofística que miente es una perplejidad, porque los
sofistas, por quererse mostrar poderosos en el disputar, redarguyendo cuando ellos
procuran de concluir las cosas fuera de opinión, hacen que aquel tal discurso se
vuelva perplejidad de ánimo, porque está como atado el entendimiento, cuando
no quiere dar crédito a la conclusión, por no satisfacerle lo que se ha concluido;
y pasar adelante no puede, por no saber cómo ha de satisfacer al argumento. Hay,
pues, una razón por donde parece que la imprudencia, junto con la incontinencia,
será virtud, porque este tal, por su incontinencia, hará al revés de como entiende, y
pues cree ser lo bueno malo y cosa que no conviene que se haga, hará lo que bueno
sea, y no lo que fuere malo. Asimismo, el que por persuasión de otro hace y procura
las cosas de deleite, y las escoge, parece que será mejor que no el que no las hace
por discurso de razón, sino por incontinencia. Porque aquel tal más fácilmente
se puede remediar, si hay quien lo persuada lo contrario. Pero al incontinente
cuádrale aquel vulgar proverbio que decimos: ¿qué necesidad tiene de beber el que
le da la agua a la garganta? Porque si no estuviese desengañado de lo que hace
cuando le persuaden al contrario, cesaría; pero teniendo entendido lo contrario, con
todo eso no menos lo hace. A más desto, si en todas las cosas hay incontinencia
y continencia, ¿cuál diremos que es el verdaderamente incontinente? Porque no
hay ninguno que caiga en todas las incontinencias; y decimos que hay algunas
que lo son de veras. Estas dificultades, pues, se ofrecen, de las cuales algunas
conviene desatar, y con las demás no hay que tener cuenta, porque el soltar la
duda es el hallar la verdad.

Capítulo III

De cómo acontece ser uno incontinente, entendiendo ser malo lo que hace

En el capítulo pasado ha propuesto ciertas cuistiones curiosas y contemplativas
que se ofrecen disputar en esta materia de la continencia, y ha dicho cómo unas
es bien tratarlas, y otras son de tan poco momento, que es mejor dejarlas. Agora
disputa la cuestión primera, si es posible que uno sea incontinente entendiendo
lo que hace. Después disputa en qué géneros de cosas se dice uno continente o
incontinente. Terceramente, sí es todo uno o son cosas diversas continencia o
perseverancia. Todas estas cuestiones son contemplativas y curiosas, pero para el
fin de la felicidad no importan mucho.

Primeramente, pues, habemos de disputar si obran los incontinentes entendiendo
lo que hacen, o si no entendiendo; y si entendiendo, de qué manera lo entienden.
Tras desto, en qué genero o calidades de cosas habemos de decir que consisten
el incontinente y el continente; quiero decir si en todo regalo y en todo género
de pesadumbre, o particularmente en algunas. Terceramente, si el continente y
el perseverante son una misma cosa, o son diversos. Y de la misma manera de
todas las demás cosas que son anexas a esta consideración. Es, pues, el principio
de nuestra disputa, si por ventura consiste el ser uno continente o incontinente en
ejercitarse en tales o tales cosas, o en ejercitarse de tal o tal manera. Quiero decir, si
por ventura viene uno a ser incontinente sólo por ejercitarse en tal manera de cosas,
o no, sino por lo uno y por lo otro. Tras desto, si por ventura la incontinencia y la
continencia consisten en todas las cosas o no, porque el que del todo es incontinente,
no se ejercita en todo género de cosas, sino en aquellas mismas que el disoluto.
Ni tampoco se dice incontinente sólo por tratarlas, sea de cualquiera manera
(porque sería lo mismo la incontinencia que la disolución), sino por tratarse en
ellas de tal particular manera, porque el disoluto déjase vencer de los pasatiempos
voluntariamente, pareciéndole que es cosa que conviene siempre gozar de la
presente dulzura; pero el incontinente no le parece que es bien hacerlo, y con todo
eso lo hace. Para lo que toca, pues, a nuestra razón, todo es uno decir que tienen
opinión verdadera de aquellas cosas en que son incontinentes, o que tienen sciencia,
porque algunos que tienen opiniones, no dudan dellas, sino que les parece que
lo entienden muy bien y por el cabo. Pues si por creer más, remisamente los que
tienen las opiniones que los que tienen sciencia, obran al revés de como entienden,
no habría diferencia de la sciencia a la opinión, porque algunos no menos crédito
dan a las opiniones que tienen, que otros a las cosas que saben, como Heráclito lo
dice claramente. Pero porque saber una cosa se dice de dos maneras, porque el que
entiende la sciencia, aunque no use della, se dice que la sabe, y también el que se
sirve della, habrá diferencia del entender y no considerar, y no considerando hacer
lo que no conviene, al entenderlo y considerarlo. Porque hacer lo que no conviene,
entendiéndolo y considerándolo, parece cosa fuerte y ajena de razón, pero no si
lo hace no considerándolo. Asimismo, pues hay dos maneras de proposiciones,
bien puede acaecer que, aunque uno las tenga ambas, obre al revés de aquella
sciencia, no serviéndose sino de la general y no de la que se toma en parte; porque
las cosas particulares son las que se ponen por obra. Hay también diferencia desto a
lo universal, porque lo universal en el mismo que dice se está; pero lo particular en
la misma cosa. Es proposición universal, como si dijésemos agora: a todo hombre
le es útil la vianda enjuta; y particular, como si dijésemos: este es hombre; o tal o
tal vianda es enjuta. Pero si esto es tal o tal, o no lo sabe o, en realidad de verdad,
no lo advierte. Entre estas dos maneras hay tanta diferencia, que entenderlo de
una manera no causa admiración ninguna, y de la otra sería cosa de admiración
que acaeciese. Asimismo el tener una sciencia los hombres se dice de otra manera
fuera de las que habemos dicho, porque en aquellos que entienden una sciencia
y no se sirven della, vemos en el tal hábito dos diversidades, tanto que en alguna
manera se puede decir que la tienen y que no la tienen, como el que duerme, y el
que está furioso, y también el que está borracho. Desta misma manera, pues, están
dispuestos los que están puestos en afectos, porque las iras, enojos y los deseos
y concupiscencias de la carne, y las cosas deste jaez, manifiestamente alteran los
cuerpos, y aun en algunos causan furias. Es, pues, cosa clara que los incontinentes
habemos de decir ser a éstos semejantes. Pero el saber uno bien proponer las
razones de una sciencia, no es bastante señal para creer que obrará bien conforme
a aquella sciencia, porque aun estos mismos, cuando están en semejantes afectos
puestos, hacen demostraciones y citan versos de Empédocles. Y los que ahora, de
principio, comienzan de aprender, conciertan bien cierto las razones, pero aún no
las entienden, porque han de arraigarse bien en el entendimiento, y para esto es
menester tiempo. Habemos, pues, de entender que así como los que representan
recitan ajenos pareceres, así también los incontinentes las razones de los otros. Podrá
también uno en esto la causa considerar naturalmente, porque una opinión universal
y otra de, cosas particulares, de las cuales ya juzga el sentido solamente, cuando
destas dos, pues, una razón se compusiere, de necesidad, en lo contemplativo, ha
de afirmar el alma ser así, y en lo activo ponello luego por obra, como, si conviene
gustar todo lo dulce, y esto es una de las cosas dulces, de necesidad el que pudiere,
y nadie se lo estorbare, lo pondrá por obra juntamente. Pues cuando hobiere una
opinión universal que prohíba el gustarlo, y otra que diga que toda cosa dulce es
suave, y que ésta es cosa dulce, y es ésta la que manda por ser acaso tal el deseo,
la una le dice: desto has de huir, y la otra, que es el deseo, le mueve a que lo siga,
porque bien puede mover por sí cada una de las partes del alma. De manera, que
en alguna manera podemos decir que acaece hacerse uno, por la razón y opinión,
incontinente, no siendo ellas por sí mismas sino accidentariamente, porque el deseo
es el que es contrario a la recta razón, y no la opinión. Y por esto los fieros animales
no se llaman incontinentes, porque no tienen opinión universal, sino representación
y memoria de las cosas singulares. Cómo, pues, se suelte la ignorancia y torne a
ser sabio el destemplado, es la misma razón que del borracho y del dormido, y
no es propria deste afecto, la cual razón habémosla de entender de los que tratan
la fisiología y naturaleza, de las cosas. Y, pues la última proposición es opinión
del sentido y propria de los negocios, esta tal, el que en afecto de intemperancia
puesto está, o no la tiene, o de tal suerte la tiene, como si aquel su tener no fuese
saberla, sino decirla solamente, como el borracho versos de Empédocles recita, y
porque el término menor, ni es universal, ni parece pertenecer a la sciencia, como el
universal. Y así parece que acaece lo que Sócrates inquiría, porque la intemperancia
no parece que acaece estando presente la que es propria y verdaderasciencia, ni
esta tal sciencia se turba con este tal afecto, sino la que consiste en el sentido. De la
cuestión, pues, si el intemperante obra sabiendo lo que hace, o si no, y si sabiendo,
de qué manera sabiendo, baste lo tratado.

El engerir Aristóteles las reglas de lógica con la materia moral, me fuerza a que lo
que los ignorantes en lógica no entenderán, lo declare brevemente. Consta, pues un
discurso de razón, que llaman silogismo, de dos proposiciones y una conclusión que
de ellas se colige. Ya la más general y que comprende más universales sentencias,
llámala Aristóteles primera proposición y primer término, y a la que ya particulariza,
postrera proposición y postrer término, como si decimos: con cualquier bueno y
virtuoso es bien tomar amistad, y pues éste es bueno y virtuoso, bien será tomes
amistad con él; aquella sentencia general es primera proposición, la otra que ya
particulariza y dice que éste es tal, es la última proposición, y de ambas se colige la
conclusión, que conviene tomar amistad con aquel tal. Pocas veces, pues, se hierran
las consultas por falta de aquellas primeras proposiciones generales, porque no son
muchas, y como hablan en general déjanse entender, pero acerca del particularizar
suele haber engaño, y por esto dice bien Aristóteles que saber las proposiciones
generales, y no particular no es saber perfecto.

Capítulo IV

En que se disputa si hay alguno del todo incontinente, o si todos los que lo son lo son en parte, y si alguno del todo lo es, en qué género de cosas lo es

En el capítulo pasado propuso Aristóteles tratar ciertas cuestiones acerca de
la continencia, y trató las que habemos visto. Agora disputa si hay alguno que
en todo género de vicios sea incontinente. Y así divide los deleites en unos de
cosas necesariamente obligatorias, como es el comer y beber para vivir, y otros
de cosas voluntarias, como son los que proceden de las honras, y declara cómo
incontinente, así absolutamente dicho, se entiende en los deleites corporales, pero
con aditamento incontinente en el desear honras o haciendas bien se dirá. De modo
que el incontinente absolutamente dicho y el disoluto, en unas mismas cosas se
emplean, aunque de diferente manera.

Tras desto habemos de disputar si hay alguno absolutamente incontinente, o si
lo son todos en parte y, si lo hay, en qué calidad de cosas consiste. Entendido, pues,
está que los continentes y los perseverantes, y los incontinentes y los afeminados,
consisten en los deleites y pesadumbres. Pero, porque destas cosas que dan deleite,
unas hay necesariamente obligatorias, y otras, en cuanto a sí mismas, voluntarias
y subjetas a nuestra elección, pero que tienen en sí gran exceso (llamo necesarias
las corporales, como son las cosas de mantenimiento y carnales apetitos, y cosas
semejantes que al cuerpo pertenecen, en las cuales pusimos la disolución y la
templanza), y otras que no son necesariamente obligatorias, pero dignas de ser
por sí mismas escogidas y estimadas, como si dijésemos: la victoria, la honra, las
riquezas y otros bienes semejantes y aplacibles cosas; a los que en tales bienes
como éstos, contra el uso de la buena razón que tienen, quieren exceder, no los
llamamos absolutamente incontinentes, sino, con aditamento, incontinentes en los
dineros y en la ganancia, y en la honra y en la saña; pero absolutamente no los
llamamos incontinentes, como a personas diferentes de los que son absolutamente
incontinentes, y que los llamamos así por cierta semejanza, de la misma manera que
decimos el hombre que gana la joya en las fiestas del Olimpo: porque con aquella
poquita de adición se distinguió el vocablo común del particular y proprio. Pero
con todo eso, el absolutamente incontinente diferente es de los otros, como se vee
por esta razón: que la incontinencia es vituperada, no solamente como yerro, pero
como especie de vicio, ora sea en general, ora en parte, pero de los otros ninguno.
Pero de aquellos que se emplean en los usos corporales, en que decimos consiste
ser uno templado o disoluto, el que no por propria elección busca los excesos de
los deleites y huye los de las cosas tristes y pesadas, como de la hambre, de la sed,
del calor y frío, y de las demás cosas que en el tacto y gusto consisten, sino fuera
de su elección y parecer, este tal se dice incontinente, no con aditamento en tal o
tal cosa, como lo decimos en la cólera, sino así: absolutamente incontinente. Lo
cual en esto se conoce: que los que se llaman disolutos, por causa destas cosas se
llaman, y no por ninguna de las otras. Y por esto, ponemos que el incontinente y
el disoluto se emplean en un mismo género de cosas, y también el continente y el
templado, pero no ninguno de los otros, porque, en cierta manera, consisten en unos
mismos deleites y molestias. Pero aunque en unas mismas cosas se emplean, no se
emplean de una misma manera, sino los disolutos de su propria elección y voluntad,
y los incontinentes sin elección. Por esto decimos ser más disoluto aquel que, sin
incitarle sus deseos o, sin incitarle mucho, busca los extremos deleites y huye las
molestias moderadas, que no el que lo hace acosado de sus deseos reciamente.
Porque ¿qué hiciera este tal si un juvenil deseo le incitara, o alguna fuerte molestia
le sucediera en la necesidad de las cosas necesariamente obligatorias? Pero
por cuanto en las codicias y deleites hay unos de cosas que, en su género, son
buenas y honestas, (porque de las cosas suaves algunas hay que naturalmente son
cosas de escoger, y otras contrarias dellas, y otras medias, como en lo pasado
dividimos, como son los dineros, la ganancia, la victoria, la honra), en todas las
cosas semejantes y en las que son medias, no son vituperados los hombres ni por
sufrillas, ni por deseallas, ni por amallas, sino por errar el cómo y exceder. Por
esto, todos cuantos, fuera de razón, se dejan vencer o procuran alguna cosa de las
que son naturalmente y de suyo honestas y buenas, son vituperados, como los que
procuran más honra de la que les conviene, o procuran para sus hijos o para sus
padres, porque éstas también son cosas buenas, y los que las procuran son alabados.
Pero con todo eso hay en esto su exceso, como si uno por sus hijos pelease contra
los dioses, como cuentan las fábulas de Niobe, o como aquel sátiro que tuvo por
sobrenombre Filopator, que es amador de su padre, por el demasiado afecto de
amor que mostró para con su padre; porque en aquello se mostraba muy necio. En
estas cosas pues, por la razón que habemos dicho no hay maldad, porque cada cosa
destas por sí misma es de apetecer naturalmente, pero lo que en ellas es malo y de
aborrecer son los excesos. Pero la incontinencia no es de la misma manera, porque
la incontinencia no solamente es de las cosas de que nos habemos de guardar, pero
es también de las que vituperamos, aunque, por alguna manera de semejanza del
afecto, suelen poner el nombre de la incontinencia a las demás cosas, como cuando
dicen de uno que es mal médico o mal representante, del cual así, absolutamente,
no dirían que es malo. Pues así como en esto, no porque cada cosa destas sea
maldad, sino por tener alguna proporción de semejanza con las cosas malas, se dice
mala, así también habemos de juzgar de la incontinencia, que la continencia y la
incontinencia, propriamente, son las que se emplean en lo mismo que la templanza y
la disolución; pero de la saña se dice por cierta semejanza, y por esto lo decimos con
este aditamento: incontinente en la saña, o en la honra, o en la ganancia.

Capítulo V

Cómo en las cosas que de su propria naturaleza no son suaves, no se dice absolutamente la incontinencia, sino otra que se llama así por cierta manera de metáfora

Por continuación de vicios y falta de doctrina vienen los hombres a olvidarse
tanto de quién son y del parentesco que tienen con Dios de donde salieron, que se
vienen a tornar bestias, como nuestro celestial poeta lírico lo canta, y aún vienen a
hacer cosas que en realidad de verdad las bestias no las harían, como algunos que
se encarnizan tanto en la venganza, que abren las entrañas del que quieren mal y le
beben la sangre del corazón, no como lo hace el lobo o la comadreja por matar la
hambre natural, sino por un endemoniado odio que dentro del alma tienen recocido.
Otros toman gusto de ver atarse unos con otros, como lo hacían los romanos; en las
fiestas que llamaban de los gladiatores en su lengua, dignos de ser a lo menos en
esto gravemente reprendidos, de que gustasen de ver perecer su propria naturaleza
allí miserablemente. Otros, dejadas las viandas naturales que Dios crió para el
mantenimiento del hombre, se dan a comer carnes de su propria naturaleza, lo que
ni aun las bestias crueles no lo hacen (porque el león come de un becerro o de un
corzo, mas no de otro león, ni el lobo de otro lobo, ni el perro de otro perro) como
lo hacen los caníbales en las Indias, y otras no sólo bárbaras, pero aún bestiales
naciones. Otros, dejando el uso natural del macho con la hembra, se dan a bestiales
deleites de machos con machos, lo cual ser de extrema malicia lo afirma San Pablo
en la epístola que escribe a los Romanos. El abstenerse, pues, de tales brutalidades
dice Aristóteles que no se ha de llamar continencia, ni caer en ellas incontinencia,
sino por manera de metáfora, sino que su proprio nombre es bestialidad o
brutalidad.

Pero por cuanto hay algunas cosas de su propria naturaleza suaves, y déstas unas
sencillamente suaves, y otras particularmente para algún género, así de animales
como de hombres, y otras cosas hay que de su naturaleza no son suaves, sino que
o por tener el seso lisiado, o por estar habituados a malas costumbres, o por ser de
mala naturaleza de condición, las tienen algunos por suaves, en cada una déstas
se puede hallar hábitos semejantes, digo hábitos y condiciones bestiales, como la
de aquella mujer que dice que gustaba de abrir por medio las mujeres preñadas y
comérseles las criaturas que llevaban en el vientre como son las cosas, de que dicen
que gustan algunas gentes crueles que viven cerca del Ponto Euxinio, de los cuales
unos comen las carnes crudas, otros humanas, otros por hacerse mucha fiesta se dan
los unos a los otros sus proprios hijos a comer en los convites; o como lo que de
aquel tirano Falaris se escribe. Tales cosas, pues, como éstas, son bestiales. Otras
cosas acaecen a otros por algunas enfermedades, o por furia de cabeza, como aquel
que ofreció a su propria madre en sacrificio y después se la comió, o el otro siervo
que se comió los hígados de otro compañero suyo. Otros hábitos malos hay que
proceden de enfermedades o de mala costumbre, como el arrancarse los cabellos o
comerse las uñas, o comer carbones o tierra; asimismo el ajuntamiento de machos
con machos. Porque estos tales vicios a unos les suceden por naturaleza, y a otros
por costumbre, por haberse mal acostumbrado dende niños. Aquellos, pues, que
tales cosas hacen por su mala naturaleza, ninguno cierto dirá que son incontinentes;
de la misma manera que a las mujeres nadie las llamará continentes, porque en el
carnal ajuntamiento no obren, pues es su naturaleza recebir. Ni tampoco aquellos
que por mal hábito están ya como enfermos en aquello, porque el tener cada cosa
destas ya excede los límites de la maldad o vicio, como la misma brutalidad. Y
el que tales cosas tiene como éstas, vencer o ser vencido en ellas no se ha de
decir absolutamente incontinencia, sino por cierta semejanza, como el que en lo
que toca a la saña tiene semejante manera de afecto, no se llama absolutamente
incontinente. Porque todo vicio que excede, y toda imprudencia, y toda cobardía,
y toda disolución, y toda terriblez de condición, o procede de brutalidad, o de mal
temperamento de cuerpo. Porque el que de su naturaleza es de tal condición, que
de toda cosa tiembla aunque no sea sino de un chillido de ratón, es cobarde de una
brutal cobardía. Otro había que de una enfermedad le había quedado este vicio,
que tenía temor de una comadreja. Y entre los imprudentes, los que de su natural
condición son ajenos de toda buena razón, y que sólo se rigen por el sentido, son
brutales, como algunas naciones de aquellos bárbaros que vienen lejos de nosotros,
pero los que son tales por algunas enfermedades, como son la epilepsia o mal de
corazón, o la furia, son enfermizos. Acontece, pues, algunas veces que alguno
solamente tenga semejante manera de afectos, pero que no sea vencido dellos,
como si dijésemos agora que Falaris se abstuviese del deseo de comerse algún
mochacho, o de algún brutal deleite en lo que toca a la carnal concupisciencia.
Otras veces acaece que no sólo, lo tienen, pero aún son vencidos dél. De la misma
manera, pues, que vicio absolutamente dicho se entiende de aquel que no excede
los límites humanos, y cualquier otro se dice, con aditamento, vicio bestial o de
enfermedad, pero, así absolutamente, no se dice vicio: está claro que de la misma
manera la incontinencia, absolutamente dicha, sola aquella es que se emplea en lo
mismo que la disolución humana, y que la otra se dirá incontinencia brutal o de
enfermedad. Entendido, pues, está cómo la incontinencia y la continencia consisten
solamente en las mismas cosas en que la disolución y la intemperancia, y que en
las demás cosas es otra manera de incontinencia que se dice así, no absolutamente,
sino por una manera de metáfora.

Capítulo VI

Cómo la incontinencia del enojo no es tan afrentosa como la de los deseos; de la diversidad de los deleites y vicios de los hombres

Ha concluido y demostrado ya Aristóteles cómo propriamente hablando la
conciencia y la incontinencia se dicen en los deleites, que no exceden el término
de nuestra naturaleza, y que en las demás cosas no se dice sino con aditamento
y por cierta manera de metáfora. Agora hace comparación entre la que se dice
propriamente incontinencia y la incontinencia del enojo, porque es cosa más
acelerada el enojo y que no aguarda del todo la consulta de la razón, y así no
está tan en mano de las gentes, y también porque el movimiento de la cólera
procede más de la naturaleza. Después, para mejor entender y declarar esto, torna
a hacer división de los deleites.

Cuán más afrentosa es la incontinencia de los deleites que no la de el enojo,
disputaremos agora de presente. Porque el enojo parece que escucha a la razón,
pero que no la percibe bien, como los criados que son demasiadamente prestos,
que antes de percibir del todo lo que les mandan, corren a ponerlo por obra, y así
después hierran lo que hacen. Los perros también, antes de considerar si el que
entra es amigo, solamente haga ruido, luego ladran; de la misma manera la saña
o enojo, por su calor y presteza natural percibiendo, aunque no lo que le mandan,
acelera luego a la venganza, porque o la razón o la imaginación le representó que
aquello es afrenta o menosprecio, y la ira o enojo, como cosa ya persuadida que
conviene resistir a lo tal, altérase luego; pero el deseo, solamente la razón o el
sentido le diga: esto es suave, determinadamente va luego a gozarlo. De manera,
que la ira en alguna manera obedece a la razón, pero el deseo, no, y por esto es
más vergonzoso. El que es, pues, incontinente en la ira, en alguna manera se puede
decir que es vencido de la razón, pero el otro es vencido del deseo y no de la razón.
A más desto, ser uno vencido de los apetitos naturales, más digno es de perdón,
pues lo es el ser vencido de los deseos que a todos son comunes y en cuanto son
comunes, y la ira es cosa más natural, y también la terriblez de condición, que no
los deseos excesivos, y en ninguna manera necesarios, como el que se excusase
de haber puesto las manos en su padre, diciendo que también su padre las había
puesto en su agüelo y su agüelo en su bisagüelo, y así de allí arriba, y demostrando
su hijo pequeñuelo, dijese: también éste cuando venga a ser varón las porná en
mí, porque ya esto nos viene de linaje. Y otro, que arrastrándolo su hijo, cuando
llegó a la puerta le mandó parar, diciendo que hasta allí no más había él arrastrado
al suyo. Asimismo más injustos son los que a traición hacen el agravio, pero el
colérico o airado no es hombre que se para mucho a pensar traiciones, ni la misma
ira no es cosa oculta, sino harto manifiesta. Pero el deseo es urdidor de traiciones,
como dicen que lo es la diosa del amor, como dice Homero que es la correa de la
engañosa diosa de Chipre, en la cual hay tales engaños, que deciden muchas veces
aun el entendimiento del prudente. De manera que, pues semejante incontinencia es
más injusta que la de la ira, será más afrentosa, y será absolutamente incontinencia,
y en alguna manera será vicio. También ninguno hace afrenta a otro movido de
dolor, pero cualquiera que de airado hace alguna cosa, la hace movido de dolor;
mas el que hace afrenta, hácela gustando de hacerla. Pues si aquellas cosas son
más injustas, con las cuales enojarnos es más justo, será cierto la incontinencia en
los deseos más injusta, porque en la ira no hay deleite. La incontinencia, pues, en
los deseos, más afrentosa es que no la de la ira. Entendido, pues, y manifiesto está
cómo la continencia y la incontinencia consisten en los deseos y deleites corporales,
pero habemos de entender qué diferencias hay dellos. Porque, como ya lo dijimos
al principio, unos deleites hay humanos y naturales, así en su género como en su
cantidad, y otros hay brutales, y también otros que proceden de falta de juicio y de
algunas enfermedades. En el primer género, pues, destos consisten la templanza
y la disolución solamente. Y por esto a las bestias ni las llamamos templadas ni
disolutas, sino por modo de metáfora, si acaso un género de animales difiere de otro
en violencia, o en lujuria, o en el comer excesivamente, porque ni tienen elección,
ni discurso de razón, sino que son movidos por su naturaleza, como los hombres
que están locos, de manera, que la furia o ímpetu de las bestias menos es que el
vicio, pero es más de temer, porque en las fieras no está depravado lo mejor como
en los hombres, sino que faltó en ellas y no lo hay. Compararlas, pues, con el
hombre, es de la misma manera que si uno comparase una cosa viva con otra que
no tiene vida, y preguntase cuál dellas es peor. Porque la falta del que no tiene en
sí principio, menos grave siempre es que la del que lo tiene, y el entendimiento es
el principio. Hacer, pues, tal comparación es como comparar la injusticia con el
hombre injusto, porque cada uno dellos en alguna manera es peor, pues un hombre
malo hará muchos millares de males más que una fiera.

Capítulo VII

Del continente y del incontinente, del constante y afeminado

Ya que ha mostrado cómo la verdadera continencia y la incontinencia consisten
en los deleites corporales, compara agora el continente con el constante y el
incontinente con el afeminado, y muestra cómo el continente y el incontinente
tienen por propria materia los deleites y las cosas suaves: el uno para no derribarse
a ellas, no siendo honestas, y el otro para derribarse. Pero el constante y el
afeminado las contrarias: el uno para durar en sufrillas, y el otro para dejarse
luego caer en el resistillas.

Ya, pues, se ha tratado en lo pasado de los deleites del tacto y del gusto, y
también de las molestias. Asimismo, de los deseos y abstinencias, en que consisten
la disolución y la templanza. Acontece, pues, de tal manera uno estar dispuesto
en ellas, que sea vencido de aquellas, en que los más de los hombres suelen
vencer, y acontece también vencer en aquellas, en que los más de los hombres son
vencidos. Destos dos géneros de hombres, el que en los deleites hace lo primero
es incontinente, y el que lo postrero, continente. Pero el que en los dolores y cosas
pesadas de sufrir, hace lo primero, es afeminado, y el que lo postrero, llámase
constante. Entre estos dos contrarios están de por medio los hábitos de los más
hombres, aunque suelen derribarse más alos peores. Pero por cuanto algunos de los
deleites son necesariamente obligatorios, y otros no, y otros hasta cierto término
lo son, pero los excesos dellos no, ni tampoco los defectos, y lo mismo es en los
deseos y molestias, aquel que en las cosas deleitables, busca los extremos, o en
cuanto son extremos, o de su propria voluntad y deliberación, y por causa dellos
mismos, y no por otro fin que de allí resulte, este tal es el disoluto. Porque de
necesidad este tal no se ha de arrepentir dellos, y por esto no tiene remedio, porque
el que no se arrepiente, no es capaz de remedio. Contrario deste es el que falta,
y el que guarda el medio este es el templado. De la misma manera el que rehúsa
las molestias corporales, no por flaqueza de ánimo sino por elección determinada.
Pero de los que lo hacen no por voluntad determinada, unos se dejan vencer del
mismo deleite, otros por huir la molestia que les da el mismo deseo. De manera,
que difieren estos los unos de los otros. Cualquiera, pues, juzgará ser peor el hacer
las cosas feas, o no deseándolas, o deseándolas tibiamente, que no deseándolas
con afición muy encendida. Y peor es herir a uno no estando airado, que herirlo
estando encendido en cólera. Porque ¿qué haría éste tal si estuviese movido del
afecto? Y por esto, es peor el disoluto que no el incontinente. Destos dos, pues,
que habemos dicho, el primero tiene más muestra de afeminación de ánimo, pero
el otro es disoluto. El continente, pues, es contrario del incontinente, y el constante
del afeminado, porque la constancia consiste en el resistir y la continencia en el
vencer, y el resistir es diferente del vencer, como el no ser vencido del alcanzar
victoria. Y por esto, es mis de preciar la continencia que la constancia. Pero
el que desmaya en las cosas en que los más resisten y salen con ello, este tal
es afeminado y delicado, porque no es otra cosa delicadez sino afeminación de
ánimo, como la del que por no sufrir la pesadumbre de levantar la capa, la deja ir
rastrando, y pareciendo en la delicadez al enfermo, no le parece que es miserable,
siendo tan semejante al que lo es. De la misma manera, pues es en la continencia
y incontinencia. Porque no es de maravillar que uno sea vencido de deleites o
pesadumbres fuertes y excesivas, antes es de perdonar y haber compasión dél, si
resistiendo fue vencido, como aquel Filoctetes en la tragedia de Teodectes mordido
de la víbora, o como aquel Cercion en la tragedia Alope de Carcino, y de la misma
manera que los que procuran detener la risa, de un golpe la despiden, como le
aconteció a Jenofanto. Pero es de maravillar cuando lo es en aquéllas en que los
más pueden resistir, y él no es bastante a resistir, no por la naturaleza de su género
ni por enfermedad, como acontece a los reyes de los Scitas, que ya de linaje les
viene afeminados, o como es la naturaleza de la mujer comparada con la del varón.
Parece también disoluto el que es demasiado en el decir gracias y donaires, pero
no es sino afeminado, porque el decir donaires es relajación de ánimo, pues es
manera de decanso, y el que es demasiado en el decir donaires, es uno de los
que en el holgarse siguen exceso. Hay, pues, una manera de incontinencia que es
una desenfrenada temeridad, y otra que es flaqueza. Porque unos, aunque hayan
deliberado una cosa, no perseveran en lo que han deliberado, por la perturbación
del ánimo, y otros, por no consultar bien lo que hacen, se dejanllevar donde los
induce su perturbación. Porque así como los que primeramente se mueven, no son
después molestados desta pasión, de la misma manera los que se previenen con
el sentido, y miran las cosas primero, y despiertan a sí mismos y a su discurso de
razón, no son vencidos de sus afectos, ora sean de deleites, ora de molestia. Pero los
que más incontinentes son de desenfrenada incontinencia, son los repentinos y los
melancólicos. Porque aquéllos por su presteza y estotros por la fortaleza del afecto,
no escuchan razón, por ser muy prontos en seguir sus imaginaciones.

Capítulo VIII

En qué difieren el disoluto y el incontinente

Ya que ha declarado Aristóteles cómo el disoluto y el incontinente consisten
en una misma manera de ejercicios y deleites, pero el uno por elección y el otro
por perturbación, compara agora estos dos géneros de afectos entre sí, y muestra
cuán más malo es ser uno disoluto que ser incontinente. Porque el disoluto yerra
en los principios y está persuadido que no hay otro bien sino el vivir sensualmente,
y que los que no gozan de aquello no saben qué cosa es vivir, y como cuenta
Macrobio de la disolución de Julia, hija del emperador Augusto, y por esto ni tiene
arrepentimiento ni remedio, mientras no se desengañare. Pero el incontinente,
como no se mueve por elección, sino por perturbación, pasada aquélla reconócese,
y reprueba aquel hecho y lo aborrece, y tiene remedio con abstinencias, con
evitar las ocasiones y no ir (como dicen) a ferias, do libre mal en ellas. Así
compara Aristóteles a los incontinentes con los que tienen mal de corazón, que
no les toma sino a tiempos, y a los disolutos con los hidrópicos o tísicos, que
llevan el mal a la contina.

El disoluto, pues, como habemos dicho, no es capaz de arrepentimiento, porque
persevera en su deliberación. Pero el incontinente en alguna manera lo es. Por esto
no es así como arriba disputamos, sino que el incontinente es fácil de remediar y
curar, pero el disoluto no tiene medio, porque el vicio de la disolución parece al
mal de hidropesía y a la enfermedad que padecen los que se hacen tísicos; pero la
incontinencia es semejante al mal de corazón. Porque la disolución es mal que dura
a la contina, pero la incontinencia a ciertos tiempos. Y, absolutamente hablando,
es diferente género de mal la incontinencia que no el vicio, porque el vicio no se
conoce, pero la incontinencia conócese. Y de los incontinentes, mejores son los que
sin consideración se mueven, que los que alcanzando razón no perseveran en ella,
porque a éstos menos perturbación los derribará, y no lo hacen sin consideración
como los otros, porque el incontinente es semejante al que fácilmente y con poco
vino se emborracha, o con menos que los que se emborrachan vulgarmente. Consta,
pues, que la incontinencia no es, absolutamente hablando, vicio, sino enalguna
manera por ventura, porque la incontinencia es fuera de elección, pero el vicio es
por elección; pero, en cuanto a las obras, semejantes son como dijo Demodoco
de los milesios: los milesios no son necios, pero hacen lo mismo que los necios.
También los incontinentes no son, cierto, injustos, pero hacen sinjusticias. Pero por
cuanto el incontinente es de tal calidad que sigue los excesivos deleites sensuales, no
por estar persuadido, sino fuera del uso de su razón, pero el disoluto está persuadido
que es cosa que conviene seguirlos; al incontinente puédesele fácilmente persuadir
lo contrario, pero al disoluto no porque la verdad conserva el principio, y el vicio
lo destruye; y en los negocios es el principio aquello por lo cual se tratan, como
en las matemáticas las proposiciones. Porque ni en las matemáticas se demuestran
los principios por razón, ni aquí tampoco, sino que la virtud, o natural o adquirida
por costumbre, es la que enseña, a sentir bien de los principios. El templado, pues,
es el que es tal cual habemos dicho, y el contrario dél es el disoluto. Pero hay otro
que, fuera de la recta razón, le turba el afecto, al cual le vence el afecto hasta tanto
que no obre conforme a recta razón, pero no, le vence de tal manera que venga a
persuadirse que conviene así, a rienda suelta, darse a deleites semejantes; y este tal
es el incontinente, y es mejor que no el disoluto, ni es absolutamente malo porque
se conserva en él lo mejor, que es el principio. Hay también otro contrario déste,
que es el que resiste y no se deja vencer por el afecto. De lo cual se colige que el
hábito deste tal es bueno y el del otro malo.

Capítulo IX

En qué se parecen y en qué difieren el continente y el terco o porfiado

Averiguado está que todo continente es constante, aunque difieren en el respecto
el continente y el constante. Pero porque hay personas que en lo que no va conforme
a razón, suelen ser tan porfiadas que antes les quitarán las vidas que les desarraiguen
la persuasión, a los cuales solemos llamar tercos, o arrimados, o porfiados, pone
aquí Aristóteles la diferencia que hay entre el porfiado y el constante, que el
constante está firme en lo que le persuadió la buena razón, y el porfiado en lo que
le dictó su imaginación. Y así, el constante sabe dar razón de su parecer, pero el
porfiado no otra sino porque sí y porque no. Y así, semejante vicio dice Aristóteles
ser proprio de hombres groseros, rudos y faltos de doctrina, y especialmente si con
todas estas faltas están puestos en señorío, son intolerables, porque quieren con
su poder ejecutar sus imaginaciones y que sea lo que a ellos les parece, aunque dé
voces contra ellos la razón. Lo cual, vemos claramente en los desventurados que
siguen la secta mahometana, que por nuestros pecados ha tanto ya que dura, que
por su rudeza y ignorancia dan crédito firme a cosas más desvariadas que sueños
de enfermos, y mueren por ellas y las defienden con la defensión no humana, que
es la buena razón, que con ésta no se pueden defender desvaríos y torpedades
semejantes, sino con la defensión bestial, que es la de las armas, con que cualquier
cosa mala puede defenderse.

¿Es verdad, pues, que cualquiera que en cualquiera razón y en cualquiera
deliberación persevera es continente, o el que en la buena? ¿Y diremos que es
incontinente cualquiera que no persevera en cualquiera manera de deliberación
y de razón? ¿O el que persevera en falsa razón y no buena deliberación, como
arriba lo dudamos? ¿O diremos que, accidentariamente, el continente persevera en
cualquiera manera de deliberación y de razón, pero cuanto a su proprio parecer en
la verdadera razón y buena elección y, por el contrario, el incontinente? Porque
si uno escoge o procura tal cosa por respecto de tal, aquello por cuyo respecto
la procura y la escoge, por sí mismo lo procura y escoge; pero lo otro no, sino
accidentariamente, porque aquello decimos absolutamente tal, que es por sí mismo
tal. De manera que puede acontecer que en cualquiera manera de parecer el
continente esté firme y el incontinente vacile, pero absolutamente se dice tal el que
lo hace en el verdadero parecer. Hay, pues, algunos que perseveran firme mente
en su propósito, y hay otros, que vulgarmente los llaman arrimados a su proprio
parecer, o porfiados, como gentes que dificultosamente creen, ni fácilmente se
pueden mudar de su proprio parecer, los cuales parecen en algo al continente, de
la misma manera que el pródigo al liberal, y el atrevido al que es osado; pero en
muchas cosas son muy diferentes. Porque el continente no se derriba de su parecer
por ningún afecto ni codicia (pues cuando conviniere escuchará razón y se dejará
persuadir), pero el arrimado no deja su parecer por razón ninguna; pero deseos
admítenlos y muchos dellos se dejan vencer de los deleites. Son, pues, arrimados
o porfiados los que siguen su proprio parecer, y los que son faltos de doctrina, y
los hombres rústicos. Y los que siguen su proprio parecer, hácenlo o por deleite
o por molestia, porque se huelgan mucho cuando salen con su intención, si ya
después no vienen a desengañarse, y se entristecen si no sale en efecto lo que
ellos porfían, como si fuese ordinación. De manera que estos tales más semejantes
son al incontinente que no al continente. Otros hay que no perseveran en lo que
deliberaron, y no por eso son incontinentes, como aquel Neoptolemo, en la tragedia
de Sófocles, llamada Filoctectes, no perseveró en lo que había deliberado, y esto
por deleite, pero por deleite honesto; y Ulises habíale persuadido a que mintiese.
Porque no todos los que por deleite hacen alguna cosa son disolutos, ni malos, ni
incontinentes, sino los que lo hacen por deleites deshonestos. Y, pues, hay alguno
de tal condición que se huelga menos de lo que conviene con las cosas corporales,
y tal como éste no persevera en la razón, el continente será medio entre este tal y
el incontinente. Porque el incontinente no persevera en la razón por alguna cosa
demasiada, y estotro por alguna cosa de defecto; pero el continente persevera y no
muda de parecer por otra cosa. Pues si la continencia cosa honesta y virtuosa es,
de necesidad ambos a dos hábitos contrarios han de ser malos, como en realidad de
verdad lo parecen ser. Pero por cuanto el que consista en defecto en pocos hombres
y raras veces se halla; así como la templanza solamente parece contraria de la
disolución, de la misma manera la continencia parece tener solamente por contraria
a la incontinencia. Pero como muchas cosas se dicen tales `por alguna similitud,
la continencia del templado también se dice continencia porque, así el continente
como el templado, se dicen ser tales por no hacer cosa alguna fuera de la buena
razón, en lo que toca a los deleites corporales. Pero el continente hácelo teniendo
malos deseos, y el templado no teniéndolos. Y el templado es de tal condición,
que no le da gusto el hacer las cosas fuera de razón; pero el continente halla
deleite en ello, pero no se deja vencer. Son asimismo semejantes el disoluto y
el incontinente, aunque son diversos, porque el uno y el otro siguen los deleites
corporales, pero el disoluto síguelos persuadido que conviene seguirlos, mas el
incontinente no persuadido.

Capítulo X

Cómo no es posible que un mismo hombre sea juntamente prudente y incontinente

Llama el hombre prudentes a los que en lo que toca a las cosas dél, saben de tal
manera regirse y granjear las cosas de sus intereses y pretensiones que les salgan
como ellos desean. Pero esta más se ha de llamar astucia que prudencia, porque la
verdadera prudencia es una de las virtudes, y ninguna virtud tiene compañía con
los vicios, pero semejante sagacidad y astucia bien puede hallarse en gente falta
de virtud. Y esta es la prudencia de los prudentes y la sabiduría de los sabios, que
Dios por Esaías, capítulo treinta y tres, tiene amenazada, que ha de destruir. Porque
si prudencia quiere decir providencia en las cosas por venir, ¿cómo son prudentes
los que en el proveer las cosas venideras echan mano de lo que de hora en hora
y de punto en punto lo van dejando, y no es dado cuando ya o es perdido o
se va perdiendo, y se descuidan y tienen en poco aquello, que, so pena de ser
peores que bestias, han de tener por cierto les ha de durar sin tiempo y sin
haber fin eternalmente? Esto es, pues lo que Aristóteles trata en este capítulo, y
prueba que ningún incontinente es prudente, coligiéndolo de las proposiciones
ya arriba concedidas en la segunda manera de argumentar, desta suerte: Todo
varón prudente es virtuoso, ningún incontinente es virtuoso, luego ningún
incontinente es prudente.

Pero no es posible que un mismo hombre sea juntamente prudente y incontinente,
porque ya está demostrado que el que es prudente, es, juntamente, virtuoso en
las costumbres. Asimismo, no se dice uno prudente sólo por entender las cosas,
sino también por ponellas por obra. Pero el incontinente no pone por obra lo que
entiende. Pero el que es pronto en entender las cosas, bien puede ser incontinente,
y por esto parece algunas veces que algunos son prudentes y incontinentes, porque
la prontitud difiere de la prudencia de la manera que habemos dicho en las pasadas
razones, y en la razón son semejantes, pero en la elección difieren. Pero no difieren
como el que sabe la cosa y el que la considera, sino como o el que duerme o está
borracho, pero voluntariamente, porque en alguna manera entiende lo que hace y a
qué fin, pero malo no es, porque su elección no es buena. De manera que será medio
malo y no injusto, porque no hace mal sobre pensado. Porque de los incontinentes
uno no persevera en lo que deliberó, y el otro, que es el melancólico, ni aun se
puso a deliberar en alguna manera. Parece, pues, el incontinente a una ciudad que
determina bien las cosas que conviene, y tiene buenas leyes, pero de ninguna dellas
se sirve, como mordacemente dijo Anaxandrides:

Consulta la ciudad lo que conviene,

Y de la ley ningún cuidado tiene;

pero el malo es semejante a la ciudad que se rige por leyes, pero malas y injustas.
Consiste, pues, la incontinencia y la continencia en el exceso de los hábitos que
entre los hombres se hallan comúnmente, porque el continente persevera más y
el incontinente menos de lo que pueden perseverar los hombres comúnmente.
De las especies, pues, que hay de incontinencia, más fácil es de curar la de los
melancólicos que no la de los que deliberaron bien, pero no perseveran en ello,
y más fáciles son de remediar los que son incontinentes de costumbre, que los
que de su natural condición, porque más fácilmente se muda la costumbre que
la naturaleza. Porque la costumbre por eso es dificultosa de mudar: porque es
semejante a la naturaleza, como dice Eveno:

La contemplación larga, amigo, digo

Que dura, y con el uso confirmada

Virtud ya de natura trae consigo.

Ya, pues, queda tratado qué cosa es la continencia y qué la incontinencia, qué la
perseverancia y qué la afeminación, y cómo se han éstos los unos con los otros.

Capítulo XI

De las cosas que se dicen del deleite para probar que no es cosa buena

Como se ha mostrado consistir la continencia y la incontinencia, y también
la templanza y disolución, en lo que toca a los deleites corporales, toma ocasión
de aquí Aristóteles para tratar en los capítulos que restan deste libro del deleite,
aunque en el último libro trata esta materia de propósito. Pone primero cómo
toca al filósofo moral tratar del deleite. Después pone tres diversos pareceres
que había acerca del deleite: uno que decía que ningún deleite era bueno, y otro
que algunos lo eran aunque no todos, y el tercero, que dice no ser el deleite el
sumo bien, y pone las razones en que se fundaban los que decían que ningún
deleite era bueno.

Toca también al filósofo que trata la disciplina de la república, tratar asimismo
del deleite y pesadumbre, porque este es el artífice principal que considera el
último fin, conforme a cuya consideración, a cada cosa absolutamente, o buena o
mala la llamamos. A más desto es forzado haber de tratar dellos, porque habemos
presupuesto que la virtud moral y el vicio consisten en pesadumbres y deleites.
También el vulgo dice que la suma felicidad trae consigo deleite en compañía. Y
de aquí dicen que el bienaventurado se dijo en griego, macarios, de cherin, que
significa regocijarse. Hay, pues, algunos que son de opinión que ningún deleite es
bueno, ni por sí mismo ni accidentariamente, porque no es todo uno bien y deleite.
Otros confiesan que hay algunos deleites buenos, pero que los más son malos. La
tercera opinión de otros es que, aunque todos los deleites fuesen buenos, con todo
eso no puede ser el deleite el sumo bien. Los que dicen, pues, que ningún deleite
hay bueno, fúndanse en estas razones: que todo deleite es sensible generación
encaminada a la natura, porque ninguna generación es del mismo género que el fin,
como ningún edificar es edificio. A más desto, el templado huye de los deleites.
Terceramente, el prudente procura lo que no le de pena y no lo que le sea suave.
Asimismo los deleites son estorbo de la prudencia, y cuanto mayor deleite dan
mayor impedimento son, como el deleite de la carnal concupiscencia, en el cual el
que está cebado, no puede entender cosa ninguna. Tras desto no hay arte ninguna
que enseñe el deleite, pero todas las cosas buenas son obras de arte. Finalmente,
los niños y las bestias siguen el deleite. Los que dicen que no todos los deleites
son buenos, estriban en éstas: que hay algunos deleites vergonzosos y afrentosos,
y otros perjudiciales, porque muchas cosas de las deleitables causan enfermedades.
Pero los que dicenno ser el sumo bien el deleite, persuádense por esta razón:
que el deleite no es fin sino generación. Lo que del deleite, pues, se dice, casi
es esto en suma.

Capítulo XII

En el cual se responde y satisface a las sobredichas razones, y se demuestra cómo el deleite es cosa buena

En este capítulo muestra Aristóteles cómo los de las opiniones sobredichas
no argüían bien, ni colegían sus conclusiones rectamente, porque no distinguían
lo bueno como se debe distinguir y como él aquí lo distingue; y el no saber bien
distinguir las cosas, es causa de muchos errores en el tratar las sciencias.

Pero que no se colija de aquellas razones que el deleite no es bueno ni qué es
el sumo bien, entenderlo hemos por esto. Primeramente, pues, lo bueno se dice en
dos maneras: uno, absolutamente bueno, y otro, bueno en respecto de alguno; por
el consiguiente, también las naturalezas y los hábitos, y por la misma razón, los
movimientos y las generaciones, se dirán de la misma manera. Y las que parecen
malas, serán absolutamente malas, y para algunos no lo serán; antes, para aquel tal,
les serán dignas de escoger. Otras habrá que ni aun a éste le serán, sino por algún
rato y poco espacio de tiempo, pero cosas absolutamente de desear no serán. Otras
habrá que ni aun deleites no serán, sino que lo parecerán, como las que se hacen
con pena por la conservación de la salud, como las de los enfermos. Asimismo,
pues, hay dos maneras de bienes: unos que son ejercicios, y otros que son hábitos;
los ejercicios que ni inducen al hábito natural, accidentariamente son deleitosos.
Es, pues, el ejercicio en los deseos proprio del hábito de naturaleza que tiene algún
defecto, pues sin pena ni deseo se hallan algunos deleites, como los ejercicios en
el contemplar las cosas de que la naturaleza no tiene necesidad. La prueba se vee
por esto: que no se huelgan los hombres con una misma manera de cosas suaves
cuando se va perficionando su naturaleza y cuando ya está perfecta. Porque cuando
está perfeta huélganse con lo que es de veras suave; pero cuando se hincha y se
va perficionando, también se huelgan con las cosas contrarias. Porque muchos
se agradan de lo agro y de lo amargo, de lo cual ninguna cosa, ni natural ni
absolutamente, es suave; y, por la misma razón, no lo serán los deleites dellos,
porque de la misma manera que se han entre sí las cosas suaves, se han también
los deleites que proceden dellas. A más desto no se colige, de necesidad, que haya
de haber otra cosa mejor que el deleite, como algunos dicen que es el fin mejor
que la generación, porque ni los deleites son generaciones, ni todos son anejos a
generación; antes muchos dellos son ejercicios y fin, y se hallan, no en los que se
hacen, sino en los que gozan; ni tampoco en todas es el fin diverso dellas, sino en
aquellas que inducen a la perfición de la naturaleza. Por esto no se dice bien que
el deleite es sensible generación, sino que habemos de decir que es ejercicio del
hábito que tenemos conforme a naturaleza, y en lugar de decir sensible, habemos
de decir no impedido. Y porque el deleite es propriamente bueno, por eso parece
ser generación, porque les parece que el ejercicio es generación, siendo cosa
diferente. Pero el decir que son malos los deleites porque algunas cosas deleitosas
son perjudiciales a la salud, es lo mismo que decir que algunas cosas provechosas
para la salud son perjudiciales para la bolsa. Desta manera, pues, son malas las
unas y las otras; pero no por eso son absolutamente malas, pues el estudiar también
algunas veces es perjudicial para la salud. De manera que ni impide la prudencia,
ni tampoco otro hábito ninguno, el deleite que procede della, sino los deleites de
cosas diferentes de aquellas, pues el deleite que da el estudiar y aprender da mayor
gana de estudiar y aprender. Asimismo, el decir que el deleite no es obra de arte
ninguna, es conforme a razón; porque ningún otro ejercicio tampoco es proprio de
ningún arte, sino de la facultad, aunque el arte de los que hacen olores, y la de los
cocineros, parece que es arte de deleite. Y a aquello de decir que el templado huye
de los deleites, y que el prudente procura la vida libre de molestias, y que los niños
y las bestias procuran los deleites, de la misma manera se responde a todo, porque,
pues habemos dicho cómo todos los deleites en alguna manera son buenos, y
en alguna no lo son, los niños y las bestias siguen los que en alguna manera
no son buenos, y el prudente procura el carecer de la molestia destos deleites
que andan acompañados de deseos y pesadumbres, y son deleites corporales
(porque tales son todos éstos), y de los excesos dellos, por los cuales es disoluto el
disoluto. Y por esto el templado huye de deleites semejantes, pues tiene también
el templado sus deleites.

Capítulo XIII

En que se disputa que hay algún deleite que es el sumo bien

En el capítulo treceno responde a los que decían, que el deleite no podía ser el
sumo bien, y prueba que de necesidad ha de haber algún deleite que sea el sumo
bien si hay sumo bien y vida que lo alcance. Porque el sumo bien sumo contento
dará, y si sumo contento, sumo deleite, cual es el que gozan los bienaventurados
viendo a Dios. Y así esta doctrina es conforme al Evangelio. Todo el hierro en
esta materia dice Aristóteles y con mucha verdad, que nace de nuestra sensualidad,
que en oír deleite luego nos abatimos al sentido y los deleites sensuales, como si
aquellos, solos fuesen deleites y no lo fuesen más deleites y más ajenos de molestias
los que a quien las ama dan las cosas del espíritu, como lo vemos palpablemente en
los que estudian y en los que se dan a la contemplacióm que ni el daño de la salud
del cuerpo, ni la pérdida de sus intereses, es parte para apartarlos del contento que
reciben con aquellos ejercicios. Y esto mismo quiso significar Homero en la fábula
de las sirenas, que con su dulce canto atraían los hombres a sí y después se los
comían. Porque estas sirenas son las ciencias, que a los ingenios verdaderamente
liberales de tal suerte emborrachan de dulzura, que les hacen permanecer toda
la vida en su compañía y morir en ellas, que es el comérselos. De manera, que
bien hay deleites, y muy grandes y muy aplacibles y muy quietos, fuera de
los del sentido.

Pero todos abiertamente confiesan que la molestia es cosa mala y digna de
aborrecer. Porque algunas molestias son absolutamente malas, y otras hay que
lo son por ser en alguna manera impedimento. Pues lo que es contrario a lo que
es de aborrecer en cuanto es de aborrecer y malo, bueno será, de manera que, de
necesidad el deleite ha de ser bien alguno, porque la solución que Speusipo daba,
diciendo que el deleite era contrario de la molestia, como lo es lo mayor de lo
menor, o de lo igual lo desigual, no vale nada. Porque ninguno dirá que el deleite
es como una especie de lo malo. Y el haber algunos deleites malos no es bastante
razón para negar que no hay algún deleite sumamente bueno, de la misma manera
que el haber algunas sciencias malas no es bastante argumento para concluir que no
hay ninguna buena. Antes por ventura de necesidad se coligirá que (pues en cada
hábito hay sus proprios deleites, que al tal hábito no le hacen ningún estorbo), ora
sea la felicidad ejercicio de todos los deleites, ora de alguno dellos no impedido,
este tal será el más digno de escoger, y esto tal es deleite. De manera, que algún
deleite habrá sumamente bueno, aunque digamos ser así, que haya muchos deleites
absolutamente malos. Y por esto todos tienen por cierto que la vida del dichoso es
vida muy suave, y con razón encierran el deleite y lo comprenden en la felicidad,
porque ningún ejercicio impedido es perfeto, y la felicidad es una de las cosas
perfectas. Por esto el dichoso tiene necesidad de los bienes corporales y de los
externos, y también de la prosperidad de la fortuna, porque estas cosas no le
impidan. Porque los que dicen que el que está puesto en tormentos, o le suceden
muy grandes desventuras, es dichoso, si bueno es, ora lo digan voluntaria, ora
forzosamente, no saben lo que dicen. Pero porque se añade la fortuna les parece
a algunos, que felicidad y buena ventura es todo una misma cosa, no siéndolo,
porque la buena ventura o buena dicha, si demasiada es estorbo para la felicidad,
y que por ventura ya no es justo llamarla buena dicha, porque la definición de
la buena dicha va dirigida a la felicidad. Y el ver que todos, así bestias como
hombres, procuran el deleite, es alguna manera de argumento para entender que
el sumo bien es deleite:

Porque la fama puesta y celebrada

Por muchos pueblos en jamás perece,

Ni de memorias de hombres es borrada.

Pero porque ni una misma naturaleza, ni un mismo hábito les es a todos el
mejor, ni les parece, de aquí procede, que aunque todos procuran el deleite, no
todos procuran una misma manera de deleite. Aunque por ventura procuran todos,
no la que piensan, ni las que sabrían nombrar, sino todos una misma, porque todas
las cosas tienen en sí un rastro de divinidad, sino que se han alzado con este nombre
los deleites sensuales, porque encontramos con ellos muchas veces, y participamos
todos dellos. Pues como de solos estos deleites se tiene vulgarmente noticia, por
eso les parece a los hombres vulgarmente, que solos aquellos son deleites. Pero
es cosa muy clara y manifiesta, que si el deleite no fuese cosa buena y también
el ejercicio, que el que es bienaventurado no vivirá vida suave. Porque ¿para qué
habría menester este tal al deleite, si no fuese cosa buena? Y aún acontecería
que el bienaventurado viviese vida llena de molestias, pues la molestia ni es
buena ni mala, pues tampoco lo es el deleite. Y si esto es así, ¿por qué huye
de las pesadumbres? Ni aun la vida del bueno sería suave y deleitosa, si no lo
fuesen también sus ejercicios.

Capítulo XIV

De los deleites corporales

Ha mostrado ser el sumo bien cosa en extremo deleitosa, y que por esto se
puede decir que el deleite es el sumo bien, aunque haya algunos deleites sensuales
malos. Por esta ocasión trata en este último capítulo de los deleites sensuales, y
declara una muy saludable filosofía, en que muestra de dónde procede que los
deleites sensuales siendo malos así emborrachan, y muestra que este mal procede
de una falsa aparencia de bien que traen consigo, con que engañan a los mozos mal
experimentados, y que todo lo que reluce (como dicen) les parece oro, y también
a los hombres melancólicos por su mal hábito de cuerpo, el cual piensan podrán
remediar con los deleites corporales.

Los que dicen, pues, que hay algunos deleites dignos de escoger en gran manera,
como son los honestos, pero no los corporales y los que sigue el hombre disoluto,
tienen obligación de tratar de los deleites corporales. ¿Por qué, pues, son malas las
molestias contrarias de los deleites corporales? Porque a lo malo lo bueno le ha de
ser contrario. ¿O diremos desta manera, que los deleites corporales necesarios son
buenos, pues todo lo que es malo es bueno? ¿O hasta cuánta tasa diremos que son
buenos? Porque cuando ni en los hábitos ni en los movimientos hay exceso en lo
bueno, tampoco lo hay en el deleite dellos; pero cuando en aquéllos lo hay, también
lo hay en su deleite. Pues en los bienes corporales hay exceso, y el ser uno malo
procede de procurar demasiada y excesivamente los bienes corporales, y no por
procurar las cosas necesarias, porque todos en alguna manera se alegran con
el comer y con el beber y con los deleites de la carne, pero alégranse no como
conviene. Pero en la pesadurnbre es al contrario, porque no sólo huye de la excesiva
pesadumbre, pero generalmente de toda pesadumbre. Porque la pesadumbre no es
contraria del exceso, sino del que procura el exceso. Pero por cuanto, no solamente
conviene decir la verdad, pero también declarar la causa de la mentira (porque esto
importa mucho para ganar crédito, pues cuando parece conforme a razón aquello,
por donde lo que no es verdad parece serlo, es causa que a lo que es verdad se le
dé más firme crédito), es bien que digamos qué es la causa por donde los deleites
corporales parecen más dignos de escoger. Primeramente, pues, procuran los
hombres el excesivo deleite y señaladamente el corporal, por excluir la pesadumbre
y los extremos della, tomando al deleite, como por medicina para contra ellos.
Son, pues, estas unas pesadas medicinas, y procúranlas, por parecerles al contrario
desto. Y por estas dos causas el deleite parece ser cosa no buena, como habemos
dicho, porque algunos dellos son ejercicios de mala naturaleza, que ya dende su
nacimiento salió tal, como la de la bestia, o por costumbre, como los ejercicios de
los hombres viciosos; y otros porque son medicinas de cosa falta, y el tener ya en
ser una cosa, es mejor que no el hacerse, y otras suceden a las cosas ya perfetas; de
manera, que accidentariamente son aquéllos buenos. Asimismo, como tales deleites,
por ser terribles y subjetos a molestias, no los procuran sino los que no pueden gozar
de otros, de manera que ellos mismos se procuran a sí mismos maneras para tener
sed dellos, lo cual, cuando sin perjuicio se hace, no es de reprender, pero cuando
con perjuicio, es malo, porque no tienen otras cosas con que puedan deleitarse,
y el no tenerlas les es a muchos pesadumbre por su naturaleza. Porque como nos
persuaden las razones de los filósofos naturales, siempre el animal padece; y dicen
que el ver y el oír es cosa de pesadumbre, sino que no nos lo parece (según ellos
dicen), porque estamos ya a ello habituados. De la misma manera los hombres, en la
mocedad, por la crecida del cuerpo, tienen la misma disposición que los borrachos,
y la misma juventud, de suyo es cosa deleitosa. Pero los que son naturalmente
melancólicos, tienen siempre necesidad de medicina, porque el cuerpo destos tales,
por su complexión, siempre está consumiendo, y tienen siempre fuerte el apetito, y
el deleite, ora sea contrario, ora cualquiera, si es excesivo, despide la tristeza; y por
esto los hombres se hacen malos y disolutos. Pero los deleites que no son anexos a
molestia, no tienen exceso. Estos tales proceden de las cosas que, naturalmente y
no accidentariamente, son suaves. Llamo accidentariamente suaves las que curan,
porque de acaecer que el que sufre a la cosa medicinal que obra algo se cure, de aquí
procede que parezca cosa suave. Pero las cosas naturalmente suaves son aquellas
que hacen el ejercicio de tal naturaleza. Aunque una misma cosa no siempre no es
dulce y aplacible, por no ser sencilla nuestra naturaleza, sino haber en ella cosas
diversas, de donde procede ser nosotros corruptibles. De manera que si la una de
nosotros hace algo, a la otra naturaleza le viene cuesta arriba, pero cuando a ambas
igualmente cuadra, ni parece cosa aplacible la que se hace, ni pesada. Pues si la
naturaleza de alguna cosa fuese sencilla, siempre una misma acción le sería muy
suave y aplacible. Por esto Dios siempre goza de un mismo y sencillo deleite,
porque no solamente el deleite es ejercicio de movimiento, pero aun también
de quietud, y aun más consiste el deleite en quietud que en movimiento. Pero
la mudanza de todas las cosas, como dice el poeta, es una cosa muy aplacible,
por cierta imperfición y falta de natura. Porque así como el hombre malo es fácil
de mudar de un parecer a otro, así también es mala naturaleza aquella que tiene
necesidad de trastrocarse, porque ni es sencilla, ni moderada en su bondad. Dicho,
pues, habemos de la continencia y de la incontinencia; asimismo del deleite y
pesadumbre, qué cosa es cada una dellas, y cómo algunas cosas déstas son buenas
y otras malas. Resta, pues, agora tratar de la amistad.

Fin del libro séptimo
