fuente: wikisource-es
obra: Ética a Nicómaco
url: https://es.wikisource.org/wiki/%C3%89tica_a_Nic%C3%B3maco/Libro_4
recuperado: 2026-09-07
---
Ética a Nicómaco/Libro 4
|título=[[Ética a Nicómaco]]
|autor=[[Aristóteles]]
obra> |título=Ética a Nicómaco
obra> |autor=Aristóteles
obra> |título={{Anclaje+|Índice}}
---
De los morales de Aristóteles escritos a Nicomaco y por esto llamados nicomaquios

Argumento del libro cuarto

Ya que en el tercer libro ha tratado de dos géneros de virtudes principales, de
la fortaleza y de la templanza, en el cuarto libro pretende tratar del tercer género
principal de virtud, que es la liberalidad, la cual consiste en el dar y recebir de los
proprios intereses, y juntamente de los hierros que en ella acaecen por exceso y
por defecto. Trata asimismo de la magnificencia y de otros inferiores géneros de
virtudes que propuso en el segundo libro.

Capítulo I

De la liberalidad y escaseza

En el primer capítulo propone en qué materia se emplea y consiste la liberalidad
y los extremos suyos viciosos, que es en la comunicación de los proprios intereses,
y pone las diferencias que hay entre el verdaderamente liberal y el pródigo, y
declara por qué se dice el pródigo perdido.

De aquí adelante tratemos de la liberalidad, la cual parece ser una medianía
en cosa de lo que toca al dinero y intereses. Porque no alabamos a un hombre de
liberal porque haya hecho ilustres cosas en la guerra, ni tampoco por las cosas en
que el varón templado se ejercita, ni menos por tratarse bien en las cosas tocantes
a la judicatura, sino por el dar o recebir de los dineros, y más por el dar que por
el recebir. Llamamos dineros, todo lo que puede ser apreciado con dinero. Son
asimismo la prodigalidad y la avaricia excesos y defectos en lo que toca a los
intereses y dineros, y la avaricia siempre la atribuimos a los que procuran el dinero
con más diligencia y hervor que no debrían; mas la prodigalidad (que en griego
se llama asotia, que palabra por palabra quiere decir perdición) algunas veces con
otros vicios la acumulamos juntamente. Porque los que son disolutos y amigos
de gastar en profanidades sus dineros, llamámoslos pródigos y perdidos. Y por
esto parece que estos tales son los peores de los hombres, porque juntamente están
en muchos vicios puestos. Mas no los llamamos con aquel nombre propriamente.
Porque perdido quiere decir hombre que tiene en sí algún vicio, con que destruye
su propria hacienda, porque aquel se dice perdido, que él por sí mismo se destruye;
y parece que la perdición de la hacienda es una perdición del mismo, pues de la
hacienda depende la vida. Desta manera, pues, habemos de entender la prodigalidad
o perdición. De aquellas cosas, pues, que por algún uso se procuran, puede
acontecer, que bien o mal se use; y el dinero es una de las cosas que se procuran
por el uso y menester. Aquél, pues, usa bien de cada cosa, que tiene la virtud que
en lo tal consiste, y así aquél usará bien del dinero, que tiene la virtud que consiste
en el dinero, y este tal es el hombre liberal. Parece pues, que el uso del dinero más
consiste en el emplearlo y darlo, que no en recebirlo y conservarlo. Porque esto
más es posesión que uso, y por esto más parece hecho de hombre liberal dar a quien
conviene, que recebir de quien conviene, ni dejar de tomar de quien no conviene,
porque más proprio oficio es de la virtud hacer bien que recebirlo, y más proprio el
hacer lo honesto, que dejar de hacer lo torpe y vergonzoso. Cosa, pues, manifiesta
es, que al dar es cosa anexa el bien hacer y el obrar cosas honestas, y al recebir
el padecer bien o no hacer cosas vergonzosas. Y el agradecimiento, al que da se
tiene, y no al que no recibe, y más alabado es el que da que no el que no recibe, y
también más fácil cosa es el no recebir que no el dar, y los hombres más se recatan
en no gastar lo proprio que en tomar lo ajeno. A más desto, aquellos que dan se
dicen liberales: que los que no reciben no son tanto alabados de liberales cuanto
de hombres justos, y los que reciben no por ello son muy alabados. Y de todos los
virtuosos, los liberales son los más amados, porque son útiles, lo cual consiste en el
dar. Las obras, pues, de la virtud son honestas y hechas por causa de lo honesto. De
manera que el liberal dará conforme a razón y por causa de lo honesto, porque dará
a quien debe y lo que debe y cuanto debe, y con las demás condiciones que son
anexas al bien dar. Y esto alegremente, o a lo menos no con triste rostro, porque lo
que conforme a virtud se hace, ha de ser aplacible, o a lo menos no pesado, cuanto
menos triste. Mas el que da a quien no debría, o no por causa de lo honesto, sino
por otra alguna causa, no es liberal, sino que se dirá ser algún otro, ni tampoco
el que da con rostro triste, porque precia más el dinero que no la obra honesta, lo
cual no es hecho de hombre liberal. Ni tampoco recebirá de quien no debe recebir,
porque eso no es de hombre que tiene en poco el dinero. Tampoco será importuno
en el pedir, porque mostrarse fácil en el ser remunerado, no es de hombre que a
otros hace bien. Pero recebirá de donde debe, que es de sus proprias posesiones:
y esto no como cosa honesta, sino como cosa necesaria para tener que dar. Ni
tampoco en sus propias cosas será negligente, por abastar a algunos con aquéllas.
Ni menos dará al primero que se tope, por tener que dar a quien conviene, y cuando
conviene y en lo que es honesto. Es también de hombre liberal y ahidalgado
exceder mucho en el dar, tanto que deje lo menos para sí, porque el no tener cuenta
consigo es de hombre liberal. Entiéndese esta liberalidad en cada uno según su
posibilidad, porque no consiste lo liberal en la muchedumbre de lo que se da, sino
en el hábito del que lo da, el cual da según es la facultad; de do se colige que bien
puede acontecer que el que menos dé, sea más liberal, si lo da teniendo menos.
Aquéllos, pues, parecen ser más liberales, que no ganaron ellos la hacienda, sino
que la heredaron, porque éstos no saben qué cosa es necesidad; y en fin, cada uno
ama lo que él mismo ha hecho, como los padres a sus hijos y los poetas a sus
versos. Es cosa cierto dificultosa el hacerse rico un hombre liberal, porque ni sabe
recebir, ni sabe guardar; antes todo lo despide de sí, ni para sí mismo precia nada el
dinero, sino para dar. Y desto se quejan los hombres de la fortuna, porque aquellos
que más merecían ser ricos, lo son menos. Aunque esto acontece conforme a razón.
Porque ¿cómo han de tener dineros los que no tienen cuidado cómo los ternán?
como acontece también en todo lo demás. Pero el hombre liberal no dará a quien no
es bien dar, ni cuando no es bien, ni en las demás circunstancias semejantes, porque
ya no sería eso usar de liberalidad, y si en semejantes cosas gastase su dinero, no
ternía después qué gastar en lo que conviniese. Es, pues, el varón liberal, como
está ya dicho, aquel que conforme a su posibilidad o facultad gasta su dinero, y en
lo que conviene, y el que desto excede es pródigo o perdido. Por esto no digamos
que los tiranos son pródigos, porque, como tienen mucho, parece que no pueden
fácilmente exceder en las dádivas y gastos. Consistiendo, pues, la liberalidad en
una medianía entre el dar y recebir del dinero, el hombre liberal dará y gastará en
lo que esté bien empleado, y tanto cuanto convenga gastar, así en lo poco como en
lo mucho, y esto alegremente, y tomará de do convenga, y tanto cuanto convenga.
Porque, pues, así en lo uno como en lo otro es la virtud medianía, lo uno y lo otro
hará como convenga, porque tal manera de recebir es anexa a tal manera de dar,
y lo que no es desta manera, le es contraria. Las que son, pues, anexas entre sí,
en un mismo hombre se hallan juntamente, y las contrarias está claro que no. Y
si acaso le aconteciese emplear su dinero en lo que no conviene ni está bien, se
entristecería, no excesivamente, sino como conviene. Porque proprio oficio de la
virtud es holgarse y entristecerse en lo que conviene, y como conviene. Es asimismo
el hombre liberal de muy buen contratar en cosa del dinero, porque como no lo
precia, antes se entristece más si no gastó lo que convenía, que se duele de haber
gastado lo que no convenía, no siguiendo el parecer del poeta Simónides puede
fácilmente ser defraudado en los intereses. Mas el pródigo aun en esto no lo acierta,
porque ni se alegra en lo que debría, ni como debría, ni tampoco se entristece,
como más claramente, prosiguiendo adelante, lo veremos. Ya, pues, habemos dicho
cómo la prodigalidad y la avaricia son excesos y defectos, y que consisten en dos
cosas: en el dar y en el tomar, porque el gastar también lo contamos con el dar.
La prodigalidad, pues, excede en el dar y no recebir, y en el recebir es falta; mas
la avaricia falta en el dar y excede en el recebir, sino en algunos. Las cosas, pues,
del pródigo nunca crecen mucho, porque no es posible que el que de ninguna parte
recibe, dé a todos. Porque fácilmente se le acaba la hacienda al particular que lo
da todo, si pródigo se muestra ser. Aunque este tal harto mejor parece ser que no
el avariento, porque parece que la edad y la necesidad lo puede corregir y traer
al medio, y también porque tiene las condiciones del liberal, pues da y no recibe,
aunque lo uno y lo otro no bien ni como debe. Y si él esto viniere a entender, o por
otra cualquier vía se mudare, verná a ser liberal, porque dará a quien conviene dar,
y no recebirá de donde no conviene recebir. Por lo cual parece que no es vil de su
condición, porque no es condición de ruin ni de villano el exceder en el dar y no
recebir, sino de simple. Y el que desta manera es pródigo, muy mejor parece ser
que no el avariento, por las razones que están dichas, y también porque el pródigo
es útil para muchos, mas el avariento para nadie, ni aun para sí mismo. Pero los
más de los pródigos, como está dicho, reciben de donde no es bien, y en cuanto a
esto son avarientos, y hácense pedigüeños o importunos en el pedir, porque quieren
gastar y no tienen facultad para hacerlo fácilmente, porque se les acaba presto la
hacienda. Esles, pues, forzado buscarlo de otra parte, y como no tienen, juntamente
con esto, cuenta con la honestidad y honra, toman de dondequiera y sin ningún
respecto, porque desean dar y no llevan cuenta con el cómo ni de dónde. Y por esto
sus dádivas no son nada liberales. Porque ni son honestas, ni hechas por honesta
causa, ni como conviene, sino que a veces hacen ricos a los que merecían ser
pobres, y a los que son de vida y costumbres moderadas no darán un maravedí; y
a truhanes, o a gente que les da pasatiempo alguno, dan todo cuanto tienen. Y así,
los más dellos son gente disoluta. Porque, como gastan prontamente, inclínanse
a emplear su dinero en disoluciones, y como no viven conforme a lo honesto,
inclínanse mucho a los deleites. De manera que el pródigo, si no es corregido, viene
a parar en todo esto; mas si tiene quien le corrija y tenga cuenta con él, verná a dar
al medio y a lo que conviene. Pero la avaricia es vicio incurable. Porque la vejez,
y todo género de debilitación, parece que hace avarientos a los hombres, y que es
más natural en ellos que no la prodigalidad, porque los más son más amigos de
atesorar que no de dar. Pártese, pues, este vicio en muchas partes y tiene muchas
especies, porque parece que hay muchas maneras de ella. Porque como consiste
en dos cosas: en el defecto del dar y en el exceso del recebir, no proviene en todos
de una misma manera, sino que algunas veces difiere una avaricia de otra, y hay
unos que exceden en el recebir, y otros que faltan en el dar. Porque todos aquellos
a quien semejantes nombres cuadran, escasos, enjutos, duros, todos éstos pecan en
ser faltos en el dar, pero tampoco apetecen las cosas de los otros, ni son amigos de
tomar, unos por una natural bondad que tienen y temor de no hacer cosas afrentosas
(porque parece que algunos, o a lo menos ellos lo quieren dar así a entender, se
guardan de dar porque la necesidad no les fuerce a hacer alguna cosa vergonzosa),
entre los cuales se han de contar los tenderos de especias, y otros semejantes, los
cuales tienen este nombre porque son tan tenedores en el dar, que no dan nada a
ninguno. Otros hay que de temor se abstienen de las cosas ajenas, pretendiendo que
no es fácil cosa de hacer que uno reciba las cosas de los otros, y los otros no las
suyas. Conténtanse, pues, con no recebir nada de ninguno, ni dar nada a ninguno.
Otros exceden en el recebir, recibiendo de doquiera toda cosa, como los que se
ejercitan en viles oficios, y los rufianes que mantienen mujeres de ganancia, y todos
los demás como éstos, y los que dan dineros a usura, y los que dan poco porque les
vuelvan mucho. Porque todos éstos reciben de donde no es bien y cuanto no es bien.
A todos los cuales parece serles común la vergonzosa y torpe ganancia. Porque
todos éstos, por amor de la ganancia, y aun aquélla no grande, se aconhortan de la
honra, ni se les da nada de ser tenidos por infames. Porque a los que toman cosas
de gran tomo de donde no conviene, y las cosas que no es bien tomar, como son los
tiranos que saquean las ciudades y roban los templos, no los llamamos avarientos,
sino hombres malos, despreciadores de Dios, injustos. Pero los que juegan dados,
los ladrones y salteadores, entre los avarientos se han de contar, pues se dan a
ganancias afrentosas. Porque los unos y los otros hacen aquello por amor de la
ganancia, y no se les da nada de ser tenidos por infames. los unos, por la presa, se
ponen a gravísimos peligros, y los otros ganan con los amigos, a los cuales tenían
obligación de dar. Y, en fin, los unos y los otros, pues, procuran de ganar de do
no debrían: son amigos de ganancias afrentosas. Todas, pues, estas recetas son
proprias de hombres avarientos. Con razón, pues, se dice la avaricia contraria de
la liberalidad, pues es mayor mal que la prodigalidad, y más son los que pecan en
ella, que no en la prodigalidad que habemos dicho. De la liberalidad, pues, y de los
vicios que le son contrarios, basta lo que está dicho.

Capítulo II

De la magnificencia y poquedad de ánimo

Junto con la liberalidad puso Aristóteles la magnificencia y la magnanimidad o
grandeza de ánimo, y otras algunas particulares virtudes. Por esto, concluida ya la
disputa de la liberalidad, trata en el segundo capítulo de la magnificencia, y muestra
en qué géneros de obras consiste, y en qué difiere de la liberalidad, que es en la
cantidad y calidad de las cosas en que la una y la otra se ejercitan.

Parece, pues, que es anexo a esta materia el tratar también de la magnificencia.
Porque también ésta parece ser una virtud, que consiste en el tratar y emplear
de los dineros. Aunque no se emplea en todos los ejercicios del dinero como la
liberalidad, sino en los gastos solamente, y en éstos excede a la liberalidad en la
grandeza. Porque la magnificencia, como claramente su nombre nos lo muestra,
es un conveniente gasto en la grandeza o cantidad. Pero la grandeza nota cierto
respeto. Porque no es un mismo gasto el del capitán de una galera que el de toda la
armada. En esto, pues, consiste lo conveniente, refiriéndolo al mismo: en ver en qué
se gasta y acerca de qué. Pero el que, o en cosas pequeñas o en medianías, gasta
como debe, no se llama magnífico, como el que dijo:

Yo muchas veces, cierto, me he empleado

En dar favor y ayuda al extranjero;

sino el que gasta en cosas graves. Porque cualquier que es magnífico, es asimismo
liberal, mas no cualquier que es liberal es por eso luego magnífico. El defecto,
pues, de hábito semejante llámase bajeza o poquedad de ánimo; pero el exceso
es vanidad y ignorancia de lo honesto, y todas cuantas son desta manera, que no
exceden en la cantidad acerca de lo que conviene hacerse, sino que se quieren
mostrar grandes en las cosas que no convienen, y de manera que no conviene. Pero
déstas después se tratará. Es, pues, el magnífico muy semejante al hombre docto
y entendido, porque puede entender lo que le está bien hacer y gastar largo con
mucha discreción. Porque el hábito (como ya dijimos al principio) consiste en los
ejercicios y en aquellas cosas cuyo hábito es, y los gastos del varón magnífico han
de ser largos y discretamente hechos; y del mismo jaez han de ser las obras en
que los hobiere de emplear. Porque desta manera será el gasto grande y para la tal
obra conveniente. Conviene, pues, que la obra sea digna del gasto, y el gasto de
la obra, y aun que le exceda. Ha de hacer, pues, el varón magnífico estos gastos
por causa de alguna cosa honesta (porque esto es común de todas las virtudes),
y, a más desto, con rostro alegre y gastando prontamente. Porque el llevar muy
por menudo la cuenta, no es de ánimo magnífico. Y más ha de considerar cómo se
hará más hermosa la obra y más conveniente, que en cuánto le estará, o cómo la
hará a menos costa. Ha de ser el varón magnífico necesariamente liberal, porque
el hombre liberal gastará lo que conviene y como conviene. Porque en estas cosas
consiste lo más del varón magnífico, como es la grandeza de la cosa. Consistiendo,
pues, en semejantes cosas la liberalidad, con un mismo gasto hará la obra más
magnífica y ilustre. Porque no es toda una la calidad de la obra que la de alguna
posesión: que la posesión es lo que es digno de mayor precio y valor, como el oro;
pero la obra lo que es cosa grande y muy ilustre. Porque de tales cosas se maravillan
los que las miran, y las cosas magníficas y ilustres han de ser tales, que causen
admiración, y la magnificencia de la obra consiste en la grandeza della. De todos
los gastos, pues, éstos decimos que son los más dignos de preciar: las cosas que se
dedican para el culto divino, y los aparatos y sacrificios que en su servicio se hacen.
También son obras muy dignas de preciar las que se hacen en memoria de todas
las criaturas bienaventuradas, cuales son las angélicas, y las que se emplean en el
bien y provecho de la comunidad, como si uno hace unas muy solemnes fiestas o
edifica alguna ilustre armada, o hace algún general convite a toda una ciudad. En
todas estas cosas, como está ya dicho, todo se refiere al que lo hace, qué calidad de
hombre es y qué hacienda tiene. Porque todo esto ha de ser conforme a estas cosas,
y no sólo ha de cuadrar a la obra, pero también a la persona que lo hace. Por lo
cual, el hombre pobre nunca será magnífico, porque no tiene de dónde gastar como
conviene. Y el pobre que tal hacer intenta, es necio, pues intenta lo que no le está
bien ni le conviene, y lo que conforme a virtud se ha de hacer, ha de ser bien hecho.
Aquéllos, pues, lo hacen decentemente, que o por sí mismos lo han alcanzado, o
por sus antepasados, o los a quien ellos suceden, o los que son de ilustre sangre,
o los que están puestos en estado, y los demás desta manera. Porque todas estas
cosas tienen en sí grandeza y dignidad. El hombre, pues, magnífico en semejantes
cosas principalmente se señala, y la magnificencia, como esta, ya dicho, consiste
en gastos semejantes, porque todas éstas son cosas muy ilustres y en mucha estima
tenidas. Pero de las cosas proprias, en aquéllas se debe mostrar el magnífico que
sola una vez se hacen, como en sus bodas y en cosas desta manera. Ítem, en aquello
que todo el pueblo lo desea, o los que más valen en el pueblo; también en el recoger
y despedir de los huéspedes, y en el dar y tornar de los presentes, porque el varón
magnífico no es tan amigo de gastar en lo que particularmente toca a él, cuanto en
lo que en común a todos. Y los presentes parecen en algo a las cosas que se ofrecen,
a Dios. También es de hombre magnífico edificar decentemente una casa para sí
según su facultad (porque también ésta es parte de lo que da lustre a las gentes),
y en aquellas obras principalmente gastar su dinero, que sean de más dura y no
fenezcan fácilmente, porque todas éstas son cosas muy ilustres, aunque en cada
una dellas se ha de guardar el decoro que conviene. Porque lo que es bastante para
los hombres, no lo es para los dioses, ni se ha de hacer un mismo gasto para hacer
un sepulcro que para edificar un templo. Y en cada género de gastos por sí hay su
manera de grandeza. Y aquella obra es la más magnífica de todas, que es de las más
ilustres la mayor, y en cada género por sí, el que es entre ellos el mayor. Aunque
hay diferencia entre ser la obra en sí grande y ser de grande gasto. Porque una
pelota muy hermosa o un muy hermoso vaso es magnífico don para presentar a un
niño, aunque el precio dello es cosa de poco y no de hombre liberal. Por lo cual, es
proprio oficio del varón magnífico, en cualquier género de cosas que trate, tratarlas
con magnificencia. Porque semejante manera de tratar no puede ser fácilmente por
otro sobrepujada, y la obra hácese conforme a la dignidad del gasto. Tal, pues, es
el varón magnífico, cual lo habemos declarado. Pero el que en esto excede y es
vano, excede en el gastar no decentemente como ya también está dicho, porque
gasta largo en cosas que quieren poco gasto, y neciamente y sin orden muere por
mostrarse magnífico y ilustre, como el que a los que habían de comer a escote
les da una comida como en bodas, o el que a los que representan comedias les da
los aparejos, aderezándoles los tablados con paños de púrpura, como hacen los
de Megara, y todo esto no lo hace por ninguna cosa honesta, sino por mostrar sus
riquezas y pretendiendo que por ellas le han de preciar mucho, y donde había de
gastar largo, gasta cortamente, y donde bastaba gastar poco, gasta sin medida. Pero
el hombre apocado y de poco ánimo en toda cosa es corto, y, de que ha gastado
mucho, por una poquedad pierde y destruye la obra ilustre. Y si algo ha de hacer, no
mira sino cómo la hará a menos costa, y todo lo hace llorando duelos y pareciéndole
que aún gasta más de lo que debría. Son, pues, semejantes hábitos de ánimo
viciosos, pero los que los tienen, no por eso son infames, pues ni a los circunvecinos
son perjudiciales, ni tampoco son muy deshonestos.

Capítulo III

De la grandeza y bajeza de ánimo

En los dos capítulos pasados ha tratado de las dos virtudes, que consisten en
lo que toca a los proprios intereses, que son la liberalidad y la magnificencia. En
este tercero trata de la virtud que consiste en otro bien, que es la honra, la cual se
llama magnanimidad o grandeza de ánimo, y declara quién es el que se ha de llamar
magnánimo, y quién soberbio y fanfarrón, y en qué difieren el uno del otro, y los dos
del hombre de bajos pensamientos. Aunque esta materia es algo ajena de nuestra
cristiana religión, la cual se funda en humildad y caridad y desprecio de sí mismo.
Pero éste escribió conforme a lo que el mundo trata: nosotros habemos de obrar
como gente que de veras desprecia el mundo por el cielo.

La magnanimidad o grandeza de ánimo, según el nombre nos lo muestra,
también consiste en cosas grandes. Declaremos, pues, primero en qué género de
cosas está puesta, y importa poco que tratemos de la misma magnanimidad o del
que la tiene y es magnánimo. Aquél, pues, parece hombre magnánimo, que se
juzga por merecedor de cosas grandes, y lo es, porque el que no siéndolo se tiene
por tal, es muy gran necio, y conforme a la virtud ninguno puede ser necio, ni
falto de juicio. El que habemos dicho, pues, es el magnánimo. Mas el que poco
merece y él mismo se lo conoce, es varón discreto, mas magnánimo no es, porque
la magnanimidad consiste en la grandeza; de la misma manera que la hermosura en
el cuerpo grande. Porque los que son de pequeña estatura, dícense que tienen buen
donaire y proporción, mas que son hermosos no se dicen. Pero el que se tiene por
digno de grandes cosas no lo siendo, dícese hinchado. Aunque no todos los que se
tienen por dignos de mayores cosas que no son, se dicen hinchados. Pero el que se
juzga por digno de menos de lo que es, es hombre de poco ánimo, ora sea digno de
cosas grandes, ora de medianas, ora de menores, si él en fin se juzga por digno de
menos de lo que es. Y el más bajo de ánimo parecerá ser aquel que, siendo digno
de las cosas mayores, se apoca a las menores, porque ¿qué hiciera si de cosas tan
grandes no fuera merecedor? Es, pues, el hombre magnánimo en cuanto toca a la
grandeza el extremo, pero en cuanto al pretenderlo como conviene, tiene el medio;
pues se juzga por digno de aquello que en realidad de verdad lo es, pero los demás
o exceden o faltan. Y si de cosas grandes se tuviere por digno, siéndolo, y
señaladamente siendo digno de las más ilustres cosas, particularmente se juzgará
por digno de una cosa, pero cuál sea ésta, por la dignidad lo habemos de entender.
Es, pues, la dignidad uno de los bienes exteriores, y aquello tenemos por mayor
que a los mismos dioses lo atribuimos, y lo que más apetecen los que puestos están
en dignidad, y lo que es el premio de las más ilustres cosas, la cosa, pues, a quien
todas estas calidades cuadran, es la honra, porque éste es el mayor bien de todos los
externos. De manera que el varón magnánimo es el que en lo que toca a las honras y
afrentas se trata como debe. Y sin más probarlo con razones, es cosa manifiesta que
los varones magnánimos se emplean en lo que consiste acerca de la honra. Porque
los hombres graves señaladamente se tienen por dignos de la honra, pero de la que
merecen. Pero el hombre de poco ánimo y bajos pensamientos falta a sí mismo y a
la dignidad del magnánimo varón; mas el hinchado y entonado para consigo mismo
excede, mas no para con el varón magnánimo. Pero el, varón magnánimo, si digno
es de las mayores y más graves cosas, será el mejor de todos, porque el que es
mejor siempre es merecedor de lo mayor, y el más perfeto de las cosas más graves.
Conviene, pues, en realidad de verdad, que el varón magnánimo sea hombre de
bien, y aun parece que se requiere que en cada género de virtud sea muy perfeto, ni
cuadra en ninguna manera al varón magnánimo huir por temor de los peligros, ni
hacer agravio a nadie. Porque ¿a qué fin ha de hacer cosas feas el que todo lo tiene
en poco? Si queremos, pues, en cada cosa particularmente escudriñarlo, veremos
claramente cuán digno de risa es el varón magnánimo si no es hombre dotado de
virtud, y cuán lejos está de ser digno que le hagan honra, pues es malo. Porque la
honra premio es de la virtud, y a los buenos se les debe de derecho. Parece, pues,
que la magnanimidad es una como recámara en que se contienen todas las virtudes,
las cuales ella las engrandece, y sin ellas no se halla. Por lo cual es cosa rara y
dificultosa de hallarse un varón en realidad de verdad magnánimo, por que no
puede ser sin toda perfición de virtud. De manera que el varón magnánimo consiste
señaladamente en lo que a las honras y afrentas toca, de las cuales honras con
las que mayores fueren y de hombres virtuosos procedieren, moderadamente se
holgará, como quien alcanza lo que le pertenece propriamente y de derecho, aunque
sea menos de lo que él merece, porque a la acabada y perfeta virtud no se le puede
hacer tanta honra, cuanta se le debe; pero en fin, aceptarlas ha, pues no tienen los
varones buenos cosa mayor con que remunerarla. Pero las que la vulgar gente le
hiciere y en cosas de poco peso y importancia, despreciarlas ha del todo, porque
no son conformes a su merecimiento. Terná asimismo en poco las afrentas, porque
no se le harán con razón ni con justicia. Es, pues, el varón magnánimo (como ya
esta dicho) el que desta manera se trata en lo que a las honras pertenece, aunque
también en lo que a las riquezas toca, y al señorío y a la buena o mala fortuna,
se tratará, comoquiera que le suceda, con modestia, y ni en la próspera fortuna se
alegrará demasiadamente, ni en la adversa tampoco se entristecerá, pues ni aun en la
honra, que es cosa de mayor calidad, no se trata de esa manera. Porque los señoríos
y las riquezas son de amar por causa de la honra, y los que las poseen quieren por
respecto dellas ser honrados. Pero el que aun la misma honra tiene en poco, también
terná en poco todo lo demás, y así los varones magnánimos parecen despreciadores
de las cosas. También parece que importan algo para la magnanimidad las cosas de
la próspera fortuna. Porque los que son de ilustre sangre, y los que están puestos en
señorío, y los que viven abundantes de riquezas, son al parecer tenidos por dignos
de que se les haga honra, pues la honra consiste en el exceso, y a lo que de suyo es
bueno, cualquier cosa que le sobrepuje lo hace más digno de honra, y por esto tales
cosas como éstas hacen a los hombres más magnánimos, porque, en fin, algunos les
hacen honra. Aunque en realidad de verdad sólo el bueno merece ser honrado, pero
el que lo uno y lo otro tiene, más digno es de honra. Pero los que semejantes bienes
de fortuna tienen y son faltos de virtud, ni con razón se juzgan por dignos de cosas
grandes, ni se dicen bien magnánimos, porque este nombre sin muy perfeta virtud
jamás se alcanza, y los que aquellos bienes tienen sin virtud, son despreciadores
y amigos de hacer agravios y inficionados de vicios semejantes. Porque sin virtud
es dificultosa cosa mostrarse uno moderado en las prosperidades. Y como no lo
pueden ser y les parece que exceden a todos, desprecian a los otros y hacen todo
aquello a que les convida su apetito. Porque quieren imitar al hombre magnánimo
sin parecerle en cosa alguna, y esto hácenlo en aquello que pueden. Lo que toca,
pues, a la virtud, no hacen; sólo esto hacen: que desprecian a los otros. Pero el
varón magnánimo con razón desprecia a los que no lo son, porque siente bien y
verdaderamente de las cosas. Pero el vulgo desprecia así a bulto. Y como el varón
magnánimo precia pocas cosas, ni fácilmente se pone en peligros, ni es aficionado a
ponerse; pero en los graves peligros pónese, y cuando se pone, de tal suerte arrisca
la vida, como si no fuese en ninguna manera digno de vivir. Es asimismo prompto
en bien hacer, y si a él alguno le hace bien, córrese dello, porque aquello es de
superior, y estotro de inferior. Y si remunera la buena obra, hácelo colmadamente.
Porque desta manera queda siempre deudor el que primero hizo el bien, y queda en
cargo del bien que ha recebido. Y así parece que se huelgan más los magnánimos
de que les traigan a la memoria las buenas obras que ellos a otros han hecho, que no
las que ellos han de otros recebido, porque siempre el que recibe el bien es inferior
que el que lo hace, y el magnánimo siempre quiere ser superior, y así lo que él ha
hecho óyelo de buena gana, y lo que ha recebido, con mucha pesadumbre. Y así la
Tetis en Homero no le trae a la memoria a Júpiter las cosas que ella por él había
hecho, ni los lacedemonios a los atenienses, sino las buenas obras que otras veces
habían dellos recebido. Es también de hombre magnánimo no haber menester a
nadie, o a lo menos en cosas graves, y ser prompto en el hacer por otros, y para con
otros que están puestos en dignidad y próspera fortuna mostrarse grande, y mediano
para con los medianos. Porque sobrepujar a aquéllos es cosa grave y ilustre, pero
a estotros cosa fácil. Y querer entre aquéllos ser señalado, es ilustre cosa y de
hombre generoso, pero entre los de baja suerte es cosa odiosa, como si uno quisiese
mostrar sus fuerzas contra los flacos y dolientes. Es también de varón magnánimo
no mostrarse muy codicioso de ir a las cosas tenidas en mucho, y en que otros
están más adelante, y ser perezoso y tardo sino donde la honra sea muy grande,
o la obra tal que pocos la puedan hacer, y aquéllos personas graves y afamadas.
Conviene también que el varón magnánimo a la clara ame o aborrezca, porque el
encubrir esto es de hombre temeroso y que tenga más cuenta con la verdad que
con la opinión, y que diga y haga a la clara. Porque esto es proprio del que tiene
en poco las cosas. Y así el hombre magnánimo es libre en el decir, porque también
aquello es proprio de hombre libre en el hablar, y por esto tiene en poco las cosas,
y así siempre habla de veras, sino en lo que trata por disimulación, de la cual ha
de usar para con el vulgo. Es también proprio del varón magnánimo no poderse
persuadir que ha de vivir a gusto de otro, sino al del amigo, porque es cosa de
ánimos serviles. Y por esto, todos los lisonjeros son gente baja y servil, y los bajos
de ánimo y serviles son ordinariamente lisonjeros. Tampoco el magnánimo es
hombre que se maravilla de las cosas, pues ninguna cosa le parece grande, ni menos
tiene en la memoria los males y trabajos, porque no es de hombre magnánimo
acordarse y especialmente de los males, sino antes prevenirlos. Ni menos es amigo
de hablar de nadie, porque ni hablará de sí mismo ni de otros, pues no se le da
mucho de ser alabado, ni de que otros sean vituperados. Ni tampoco es amigo de
alabar a nadie, y por la misma razón tampoco es amigo de hablar mal ni aun de sus
proprios enemigos, si no es por causa de alguna, afrenta que le hagan. Tampoco
es amigo de quejarse de las cosas necesarias o de poco valor ligeramente, ni de ir
rogando a nadie, porque más procura de tratarse para con ellas desta suerte y poseer
antes las cosas ilustres, aunque de poca ganancia, que no las útiles y fructíferas,
porque esto es más proprio del varón que él para sí mismo se es bastante. Ha de
ser también el meneo y voz del varón magnánimo sosegada y grave, y su hablar
pausado. Porque el que pocas cosas desea, no es muy diligente ni solícito, ni
tampoco importuno en el tratar el que ninguna cosa tiene por grande, y la agudeza
de la voz y la presteza en el andar, a esto parece que retiran. El varón, pues,
magnánimo, tal es, cual habemos propuesto. Y el que en esto es falto es de poco
ánimo, mas el que excede soberbio y hinchado. Tales, pues, como, éstos no parece
que se han de llamar malos hombres, pues no hacen mal ninguno, sino hombres de
erradas opiniones. Porque el de poco ánimo, siendo digno de bienes, se priva de lo
que es merecedor, y parece que tiene esta falta, por no tenerse por digno de bienes
semejantes, y que no conoce el valor que tiene, porque desearía cierto aquello de
que es merecedor, pues es bueno. Aunque éstos no se han de llamar necios, sino
cobardes. Y semejante opinión que ésta parece que hace peores a los hombres.
Porque cada uno apetece conforme al merecimiento que en sí juzga, y por esto,
reputándose por indignos, dejan de emprender los buenos hechos y obras, y aun de
los exteriores bienes de la misma manera huyen. Pero la gente hinchada son muy
grandes necios, y no se conocen a sí mismos muy a la clara. Porque, como si fuesen
los más dignos del mundo, así tan sin freno emprenden las cosas más honrosas,
y después quedan corridos y confusos. Adórnanse de ropas muy chapadas y de
rostros muy apuestos y de cosas semejantes, y quieren que entienda el mundo sus
prosperidades, y hablan dellas pretendiendo que por ellas han de ser honrados. Es,
pues, la poquedad de ánimo más contraria a la magnanimidadque no la hinchazón.
Porque acaece más veces y es peor vicio. De manera que la magnanimidad, como
está dicho, consiste en las muy grandes honras y excesivas.

Esta materia de la magnanimidad tiene necesidad de un poco de sal de cristiana
reformación y de ser reglada conforme a nuestra evangélica verdad. Porque tomada
así como este filósofo la dice, pone en peligro la virtud de la humildad, que es la
puerta de todas las virtudes, y sin la cual no hay aplacer a Dios. Y por no entender
esta virtud los filósofos gentiles dieron al través en muchas cosas. Hay, pues, en
esta materia esta falta, que parece casi imposible ser humilde, quien de sí sienta,
como Aristóteles dice que ha de sentir de sí el magnánimo. A más desto, que remite
el juicio dello al mismo varón que es interesado. Que por nuestra miseria, y por
este amor que a nosotros mismos nos tenemos, siempre juzgamos nuestras faltas
menores de lo que son, y si algo hay razonable en nosotros, nos parece lo mejor
del mundo. Remite también el premio de la magnanimidad a los hombres, que
son también jueces muy apasionados y honra cada uno al que ama, o al que teme,
o al que espera que algún bien puede hacerle, y aun lo que peor es, al que hoy
honra mañana le persigue, como se vee claro por particulares ejemplos de las
historias griegas y latinas, y muy más claro por el recebimiento y muerte del
Señor. Habemos, pues, de decir que es verdad que el varón magnánimo apetece
la honra, mas no la que los hombres hacen, que a nadie saben honrar de veras ni
como deben, sino la que Dios hace a los que le aman y sirven, que es el que sabe
honrar y puede honrar de veras. Y que por causa desta honra se han de pasar mil
muertes, y despreciar todo aquello que el vulgo tiene en mucho, y tener en poco en
comparación desto todo el poder de todo lo criado. Tales magnánimos como éstos
pocos pueden demostrar los gentiles, pero nuestra cristiana, religión puede contar
millares dellos. En todo lo demás conforman harto la doctrina deste con nuestra
cristiana verdad. Al cual se le ha de tener a mucho lo que con la natural lumbre
atinó, y perdonar lo que por no tener luz de Evangelio no acertó.

Capítulo IV

La virtud que consiste en el desear de la honra y no tiene nombre propio

Así como dijo Aristóteles que diferían la magnificencia y la liberalidad en
emplearse en cosas de más o menos quilate, así también la magnanimidad difiere
de otra virtud, que consiste en el apetecer de las honras menores, y no tiene nombre
proprio, aunque parece la podríamos llamar modestia. Declara, pues, cómo ésta
tiene también su exceso y su defecto.

Parece que en estoque ala honra toca, hay (como ya está dicho arriba) cierta
virtud, que parece mucho a la magnanimidad, de la misma manera que la liberalidad
a la magnificencia. Porque ambas estas se apartan de lo más grave, y en lo mediano
y menor nos disponen de manera que como debemos nos tratemos. Pues así como
en el dar y recebir de los dineros hay medianía, exceso y defecto, de la misma
manera lo hay en lo que toca al deseo y apetito de la honra, la cual se puede desear
más de lo que conviene, y también menos, y de la misma manera de donde conviene
y como conviene. Porque al hombre. ambicioso vituperamos comúnmente como a
hombre que apetece la honra más de lo que debría, o de las cosas de que no debría,
y al negligente en ello también lo reprendemos, porque ni aun por las buenas cosas
huelga que lo honren. Otras veces acaece que alabamos al que apetece la honra
como a hombre varonil y aficionado a lo bueno; y también al que por esto no se le
da mucho solemos decir que es hombre moderado y discreto, como ya está dicho en
lo pasado. Manifiestamente, pues, se vee que pues ser uno aficionado a esto se dice
de diferentes maneras, no siempre atribuimos a un mismo fin el ser uno aficionado
a la honra, sino que lo alabamos cuando es más aficionado a ello que la vulgar
gente, y lo vituperamos cuando en esto muestra más afición de lo que debría. Pues
como la medianía en esto no tiene proprio nombre, parece que los extremos litigan
sobre ella quién la poseerá, como sobre posesión sin dueño. Dondequiera, pues, que
hay exceso y falta, hay también, de necesidad, medianía. Por lo cual, pues, algunos
apetecen la honra más de lo que debrían; también puede apetecerse como debe. Tal
hábito, pues, como éste, en lo que al apetecer la honra toca, aunque no tiene proprio
nombre, es alabado; y comparado con la ambición parece negligencia, y con la
negligencia conferido, ambición; y con ambas, en cierta manera, la una y la otra. Y
lo mismo parece que en las demás virtudes acaece. Pero aquí, por no tener el medio
nombre proprio, parece que están opuestos en contrario los extremos.

Capítulo V

De la mansedumbre y cólera

Dijo en el tercer libro que había otras virtudes de menos quilate, y no tan
principales; déstas, pues, trata en lo que resta deste libro, dejando para el quinto
lo que toca a la justicia. Y en este capítulo disputa de la mansedumbre y de
sus extremos, que son cólera y simplicidad, y demuestra cuándo y cuánto se
puede enojar un hombre virtuoso, y por qué tales causas, de manera que dejarlo
de hacer sería vicio.

La mansedumbre es una medianía en lo que toca a los enojos. Y como el medio
no tiene proprio nombre, ni aun casi los extremos, atribuimos la mansedumbre al
medio, aunque más declina al defecto, que tampoco tiene nombre. Pero el exceso
en esto podríase decir ira o alteración, pues la pasión dél es la ira. Pero las cosas
que la causan son muchas y diversas. Aquel, pues, que en lo que debe, y con quien
debe, y también como debe, y cuando debe, y tanto espacio de tiempo cuanto debe,
se enoja, es alabado. Tal hombre como éste será el manso, si la mansedumbre es
cosa que se alaba. Porque el hombre manso pretende vivir libre de alteraciones, y
que sus afectos no le muevan más de lo que requiere y manda la razón, y conforme
a ella y en lo que ella le dictare, y cuanto tiempo le obligare enojarse, y no más.
Y aun parece que más peca en la parte del defecto que en la del exceso. Porque el
hombre manso no es hombre vengativo: antes es benigno y misericordioso. Pero el
defecto, ora se llame flema, ora como quiera, es vituperado. Porque los que en lo
que conviene no se enojan, o no como deben, ni cuando deben, ni con quien deben,
parecen tontos sin ningún sentido. Porque el que de ninguna cosa se enoja, parece
que ni siente, ni se entristece, y así no es nada vengativo. Y dejarse uno afrentar,
y sufrir que los suyos lo sean, parece cosa servil y de hombre bajo. Pero el exceso
en toda cosa se halla. Porque se puede enojar uno con quien no debría, y en lo
que no debría, y más de lo que debría, y más repentinamente y más tiempo que
debría. Aunque no consiste en un mismo todo esto, porque no sería posible. Que lo
malo ello a sí mismo se destruye, y si del todo malo es, da consigo en tierra. Los
alterados, pues, y coléricos fácilmente se enojan, y con quien no debrían, y por lo
que no debrían, y más de lo que debrían, aunque ligeramente se les pasa, que es lo
mejor que ellos tienen. Este mal, pues, les viene de que no se habitúan a refrenar
la cólera: antes le dan todas las riendas, con lo cual, por la repentina presteza,
fácilmente se descubren, y luego se apacigüan. Pero los extremadamente coléricos
son en extremo prontos en enojarse, y contra quienquiera se enojan, y por cualquier
cosa. De donde tomaron el nombre de extremadamente coléricos. Pero los que
tienen la cólera quemada, son dificultosos de aplacar, y dúrales mucho tiempo la
ira, porque detienen mucho el enojo, pero pásaseles cuando lo ejecutan. Porque la
venganza aplaca la cólera, dando contento en lugar de la tristeza. Pero si esto no
hacen, llevan a cuestas un gran peso. Porque como no llo demuestran afuera, nadie
les persuade, y para recoger uno en sí cólera, ha menester tiempo. Éstos, pues, para
si mismos son muy pesados, y para los que más les son amigos. Porque llamamos
terribles a los que por lo que no debrían se aíran, y más de lo que debrían, y más
tiempo de lo que debrían, y que no desisten de la saña sin venganza o sin castigo.
El exceso, pues, por más contrario de la mansedumbre lo ponemos que el defecto.
Porque más veces acaece, y los hombres son de suyo más inclinados a vengarse; y
los hombres de terrible condición son peores para tener con ellos compañía. Lo cual
ya está dicho en lo pasado, y de lo que agora se ha tratado se colige claramente.
Porque no es cosa fácil de determinar cómo y con quién, y en qué cosas, y cuánto
tiempo se ha de enojar uno, y hasta cuánto lo puede hacer uno rectamente, y dónde
lo errará. Porque el que poca cosa se aparta de lo perfeto, ora sea a lo demasiado
declinando, ora a lo falto, no es reprendido. Porque unas veces alabamos a los que
en esto faltan, y decimos que son hombres mansos; y otras, a los que se enojan,
decimos que son hombres de ánimo y varoniles, y aptos para gobernar. Pero cuánto
y cómo ha de exceder o faltar el que ha de ser reprendido, no puede fácilmente
declararse con palabras. Porque esto hase de juzgar en negocios particulares, y por
la experiencia; mas esto, a lo menos, está bien en tendido: que el mediano hábito es
digno de alabanza, conforme al cual nos enojamos con quien debemos, y en lo que
debemos, y como debemos, y todo lo demás que va desta manera; mas los excesos
y las faltas son dignas de reprensión, las cuales, si son pequeñas, requieren pequeña
reprensión, y si medianas, mediana, y si muy grandes, muy grande. Consta, pues,
que debemos arrimarnos al hábito mediano. Con esto, pues, los hábitos, que acerca
de la cólera consisten, quedan declarados.

Capítulo VI

De la virtud que consiste en las conversaciones y en el común vivir, y no tiene nombre propio, y de sus contrarios

Entre aquellas virtudes que no tienen nombre proprio puso Aristóteles, en
el tercer libro, la virtud que se atraviesa en el tratar llanamente con los amigos,
de manera que ni nos tengan por terribles de condición, que es de hombres
importunos, ni tampoco por lisonjeros, que es de hombres apocados, sino tales
que mostremos el pecho abierto y sin doblez. Désta, pues, trata en este capítulo,
y declara cómo habemos de tener en ella el medio, y en qué difiere de la otra
virtud que llamamos amistad.

Pero en las conversaciones y común trato de la vida, y en la comunicación de
las palabras y negocios, hay algunos que se quieren mostrar tan aplacibles, que
por dar contento alaban todas las cosas y en nada contradicen; antes les parece que
conviene mostrarse dulces en su trato con quienquiera. Otros, al revés déstos, que
a todo quieren contradecir, ni tienen cuenta ninguna si en algo dan pena, llámanse
insufribles y amigos de contiendas. Cosa, pues, es cierta y manifiesta, que tales
condiciones cuales aquí habemos dicho, son dignas de reprensión, y la medianía
entre ellas, digna de alabanza, conforme a la cual admitiremos lo que conviene y
como conviene, y de la misma manera también lo refutaremos. Esta virtud, pues,
no tiene nombre proprio, pero parece mucho a la amistad. Porque el que este medio
hábito tiene, es tal cual queremos entender ser uno, cuando decimos dél que es
hombre de bien y amigo, añadiendo junto con ello la afición. Pero difiere esta virtud
de la amistad en esto: que ésta es sin pasión ni particular afición para con aquellos
con quien trata. Porque ni por afición ni por odio acepta cada cosa como debe, sino
por ser aquello de su condición. Porque de la misma manera se trata con los que
no conoce que con sus conocidos, y lo mismo hará con los que no conversa que
con los que conversa, excepto si en algunas cosas no conviene. Porque no es razón
ni bien tener la misma cuenta con los extranjeros que con nuestros conocidos, ni
de una misma manera se ha de dar pena a los unos que a los otros. Generalmente,
pues, habemos dicho que este tal conversará con las gentes como debe, y que
encaminando sus conversaciones a lo honesto y a lo útil, verná a no dar pena
o contento cual río debe. Porque es cosa manifiesta que este tal consiste en los
contentos y pesares que suceden en las conversaciones, de las cuales aquéllas
reprobará en las cuales no le es honesto, o no le es útil dar contento, y holgará
más de dar pena, aunque el hacerlo le sea causa de alguna gran afrenta o notable
perjuicio; y aunque el hacer lo contrario le cause poca pena, no lo aceptará: antes
lo refutará. Aunque de diferente manera ha de conversar con los que están puestos
en dignidad que con la vulgar gente, y con los que le son más o menos conocidos y
familiares; y de la misma manera con las demás diferencias de gentes, guardando a
cada uno su decoro, y deseando el dar contento a todos, como principal intento, y
guardándose todo lo posible de dar pena, y allegándose a lo que se siguiere si más
importare: digo a lo honesto y conveniente. No se le dará nada de dar de presente
un poco de pesadumbre, por el gran contento que después de aquello se haya de
seguir. El que en esto, pues, guarda el medio es desta manera, aunque no tiene
nombre proprio. Pero de los que se precian de dar contento en todo, el que no tiene
otro fin sino mostrarse dulce, sin otra pretensión, llámase hombre aplacible; pero
el que por haber de allí algún provecho, o de dineros o de otras cosas que sean con
el dinero, llámase lisonjero. Mas el que a todos contradice y con todos se enoja,
ya está dicho que es terrible y amigo de contiendas. Aunque por no tener el medio
nombre proprio, parece que los extremos el uno al otro son contrarios.

Capítulo VII

De los que dicen verdad y de los que mienten en palabras o en obras o en disimulación

Lo del capítulo pasado tocaba al aprobar o reprobar las cosas de los amigos,
o cualesquier otras personas en las conversaciones. Pero lo que en éste se trata,
toca al decir verdad o blasonar, o disimular en las cosas proprias. En las cuales,
la verdad llana y clara es de alabar; y el jactarse de fanfarrones, y el hablar
con disimulación sintiendo uno y quiriendo dar a entender otro, de hombres
fingidos y doblados.

Casi en lo mismo consiste la medianía de la arrogancia o fanfarronería, la
cual tampoco tiene nombre. Cuya materia es muy provechosa. Porque mejor
entenderemos lo que a las costumbres toca, si cada una por sí la consideramos. Ya,
pues, estamos persuadidos que las virtudes son medianías y en todas ellas hallamos
ser desta manera. También habemos tratado de los que en el contrato de la vida
conversan pretendiendo dar contento o pesadumbre. Tratemos, pues, agora de los
que así en sus palabras como en sus obras, y también en su disimulación, dicen
verdad o mienten. El arrogante, pues, y fanfarrón, parece que quiere mostrar tener
las cosas ilustres que no tiene, o si las tiene, las quiere mostrar mayores que no son.
Pero el disimulado es al contrario, que niega los bienes que tiene, o quiere dar a
entender que son menores. Mas el que guarda el medio en esto no es como ninguno
déstos, sino que en su vivir y su decir trata toda verdad, y llanamente confiesa lo
que de sí siente, y no lo encarece, ni lo disminuye. Cada cosa, pues, déstas puédese
hacer por algún fin y también sin fin ninguno. Y según cada uno es, así hace las
obras y dice las palabras, y en fin, así vive, si no es cuando por otro fin hace alguna
cosa. La mentira, pues, considerada en cuanto mentira, mala cosa es y digna de
reprensión, y la verdad buena y digna de alabanza. Y así el que trata verdad, que es
el que guarda el medio, es digno de alabanza, pero los que mienten, así el uno como
el otro, son dignos de reprensión, y más el arrogante. Tratemos, pues, de cada uno
dellos y primero del que trata verdad. No tratamos aquí del que en sus confesiones
trata verdad, ni de las cosas que a la sinjusticia o justicia pertenecen, porque a otra
virtud toca ya eso, sino del que no importando más el decir verdad que mentira, en
sus palabras y vida trata verdad, por ser aquello ya de su condición. El que esto,
pues, hace, muéstrase ser hombre de bien. Porque el que es amigo de decir verdad
y la dice donde no importa mucho el decirla, muy mejor la dirá donde importare.
Porque se guardará de la mentira como de cosa torpe y vergonzosa, de lo cual
aun por su propria causa se guardaría. Tal hombre, pues, como este, es digno de
alabanza. Aunque más se allegará a lo menos que a lo más de la verdad. Porque en
esto parece que conviene estar más recatado, porque siempre suelen ser pesados
los excesos. Pero el que sin fin ninguno engrandece sus cosas más de lo que son,
parece ruin hombre, porque si no lo fuese no se holgaría de mentir, pero más parece
vano y hueco que mal hombre. Pero si lo hace por algún fin, como por alguna
gloria o honra, como lo hace el arrogante o fanfarrón no es tanto de reprender; mas
si lo hace por codicia de dinero o de cosas que lo valen, ya es más ruin hombre.
Ser, pues, uno arrogante no consiste en la facultad, sino en la elección y voluntad.
Porque por tener tal hábito o costumbre y por ser de tal calidad, se dice uno
arrogante. Así como se dice mentiroso uno, o porque se deleita en decir mentiras,
o porque apetece alguna honra o interese. Aquéllos, pues, que por alcanzar alguna
gloria son fanfarrones, fingen tener aquellas cosas de que son los hombres alabados
y tenidos por dichosos. Pero los que por ganancia lo hacen, jáctanse de las cosas
cuyo uso sirve para los otros, cuya falta puede muy bien encubrirse, como si se
finge uno ser médico, o muy sabio en el arte de adevinar. Y por esto los más se
jactan destas cosas y fingen tenerlas, porque en ellas hay lo que está dicho. Pero
los disimulados, que hablan de sí menos de lo que son, parecen en sus costumbres
más aceptos, porque no parece que lo dicen por interese ninguno, sino por no dar a
nadie pesadumbre. Estos tales, pues, fingen no haber en sí las, cosas más ilustres,
como lo hacía Sócrates. Pero los que las cosas pequeñas y manifiestas fingen no
tener, dícense delicados, maliciosos o astutos, y son tenidos en poco. Y aun ésta
parece algunas veces arrogancia, como el vestido de los lacedemonios. Porque el
exceso y el demasiado defecto huele a arrogancia. Mas los que con medianía usan
de la disimulación y fingen no tener las cosas que no están en la mano y manifiestas,
parecen hombres aceptos. El arrogante, pues, parece ser contrario del que trata
verdad, porque es el peor de todos tres.

Capítulo VIII

De los cortesanos en su trato, y de sus contrarios

Cómo entre todos los animales sólo el hombre ama la compañía, y es conversable
con los de su mismo género; sucede de aquí que tenga su modo de recreación en
la conversación cuanto a lo que toca al decir y hablar gracias y donaires, del cual
exceder o faltar en ello es reputado por vicio. Desto, pues, trata en este lugar, y
declara hasta cuánto y cómo le está bien a un bueno tratar donaires y gracias, y qué
exceso o defecto puede haber en ello.

Pero pues hay en la vida algunos ratos ociosos, y en ellos conversaciones
de gracias y donaires, parece que en esta parte, para bien conversar, se requiere
entender qué cosas se han de tratar y cómo, y de la misma manera qué es lo que
se ha de escuchar. Porque hay mucha diferencia de unas cosas a otras y de unas
personas a otras, cuanto lo que toca al decir y al escuchar. Cosa es, pues, cierta y
manifiesta, que en esto hay también su exceso y su defecto de la medianía. Aquéllos,
pues, que en el decir gracias exceden, parecen truhanes y hombres insufribles y
que toman gran deleite con el decir gracias, y que tienen más cuenta con el dar
que reír que con el decoro, y con no dar pena a la persona de quien dicen. Pero
los que ni ellos dicen gracias ningunas, ni huelgan, antes se desabren con los que
las dicen, parecen hombres toscos y groseros. Mas los que moderadamente, con
este ejercicio se huelgan, llámanse cortesano (y en griego eutrapelos), que quiere
decir hombres bien acostumbrados, porque parece que estas cosas son efectos de
las buenas costumbres. Y así como la salud de los cuerpos se conoce por la soltura
de sus movimientos, así también es en las costumbres. Pues como las cosas de que
nos reímos son tantas y tan diversas, y como los más se huelgan con las gracias
y donaires, y con mofar más de lo que conviene, sucede, que los que en realidad
de verdad son truhanes, son llamados cortesanos, como personas aceptas. Cuánta
diferencia, pues, haya de los unos a los otros de lo que está dicho, se entiende
claramente. Es, pues, propria de la medianía la destreza, y proprio también del que
es en esto diestro decir y escuchar las cosas que a un hombre de bien y hidalgo le
esté bien decir y escuchar. Porque maneras hay de gracias y donaires que le está bien
decir y escuchar a un hombre de prendas semejantes por modo de conversación. Y
las burlas y gracias del varón ahidalgado y del instruido en buenas letras y doctrina,
son muy diferentes de las del hombre de servil condición y falto de doctrina. Lo
cual puede ver quien quiera en las comedias así antiguas como nuevas, porque a
unos les da que reír el decir deshonestidades a la clara, y a otros les es más aplacible
el tratarlas por cifras y figuras, y difiere mucho lo uno de lo otro cuanto a lo que
toca a la honestidad. ¿Habemos, pues, por ventura de decir, que aquél trata las
burlas como debe, que dice lo que está bien decir a un hombre ahidalgado, o que
tiene cuenta con no dar pena al que lo escucha, antes procura darle todo regocijo?
¿O que todo esto no tiene cierta y infalible determinación? Porque lo que a uno
le es odioso, a otro le parece dulce y aplacible. Aquello, pues, que uno de buena
gana dice, también lo oirá de mejor gana. Porque lo que uno huelga de escuchar,
holgará también, al parecer, de hacerlo. Pero con todo eso no se ha de decir toda
cosa, porque las gracias son cierta manera de afrenta y pesadumbre, y muchas cosas
de afrenta prohíben los legisladores que no se digan, y aun por ventura conviniera
también que se prohibiera el mofar unos de otros. El varón, pues, aplacible y
hidalgo, tratarse ha desta manera, que él mismo se será a sí mismo regla en el decir
las gracias. Tal, pues, como éste es el que en esto guarda la medianía, ora se llame
discreto en bien hablar, ora cortesano. Pero el truhán excede en el dar que reír, y
a trueque de hacerlo ni a sí mismo perdona ni a los otros, y dice cosas que ningún
buen cortesano las diría, y aun muchas dellas ni aun oír no las querría. Pero el
rústico grosero para semejantes conversaciones es inútil, porque ni él en sí tiene
gracia ninguna, y de todos los que las dicen se enfada. Parece, pues, que el tener
ratos ociosos y, el tratar burlas y donaires, son cosas para pasar la vida con
entretenimientos necesarios. Estas tres medianías, pues, que habemos dicho, hay
en la vida, las cuales todas consisten en comunicación de ciertas pláticas y hechos.
Pero difieren en esto, que la primera consiste en el tratar la verdad, y las otras dos en
las cosas aplacibles, y de las cosas aplacibles la una en cosas de burlas y donaires, y
la otra en las demás conversaciones que se ofrecen en la vida.

Capítulo IX

De la vergüenza

Concluye con el cuarto libro Aristóteles tratando de la vergüenza; disputa si es
virtud o no, y declara ser perturbación de ánimo, que procede de algún hecho o dicho
no honesto, y qué edad es propria de la vergüenza y por qué.

De la vergüenza no habemos de tratar como de cosa que es alguna especie de
virtud, porque más parece perturbación o alteración que hábito, pues la difinen ser
temor de alguna afrenta, y se termina casi de la misma manera que el temor de las
terribles cosas. Porque se paran colorados los que de vergüenza se corren, y los que
temen la muerte se paran amarillos. Lo uno, pues, y lo otro parece cosa corporal, lo
cual, más parece cosa de alteración que no de hábito o costumbre. Esta alteración
o afecto no cuadra bien a toda edad, sino a la juventud y edad tierna. Porque los de
edad semejante parece que han de ser vergonzosos, porque como se dejan regir por
sus afectos, hierran muchas cosas, y la vergüenza esles como un freno. Y entre los
mancebos alabamos a los que son vergonzosos, pero al viejo nadie lo alaba como
a hombre vergonzoso, porque se pretende que no ha de hacer cosa de las por que
suelen los hombres avergonzarse, pues la vergüenza no cuadra al hombre de bien,
pues es efecto de cosas ruines, las cuales el bueno no las hace. Y importa poco decir
que hay cosas realmente vergonzosas o que consiste en opiniones de la gentes,
porque ni se han de hacer las unas ni las otras; de manera que nunca el bueno ha de
correrse. Porque de hombre ruin es hacer cosa alguna tal, que sea afrentosa, y vivir
de tal suerte, que si tal cosa como aquella hiciere, se corra y avergüence, y pensar
que por ello es hombre de bien no cuadra lo uno con lo otro. Porque la vergüenza
y corrimiento consiste en las cosas voluntarias, y ningún bueno de su voluntad
hará cosas ruines. Sea, pues, la vergüenza buena por presuposición desta manera,
que el bueno tal cosa hiciere, se correrá dello. Lo cual no es así en las virtudes.
Pero si la desvergüenza es del todo cosa mala y el no correrse de hacer cosas ruin
es y afrentosas, no por eso correrse dello el que las hace será bueno. Tampoco es
virtud la continencia, sino mezcla de cosas de virtud. Pero della trataremos en lo de
adelante, y agora vengamos a tratar de la justicia.

Fin del libro cuarto
