fuente: wikisource-es
obra: Fábulas de Fedro/Epílogo Libro IV
url: https://es.wikisource.org/wiki/F%C3%A1bulas_de_Fedro/Ep%C3%ADlogo_Libro_IV
recuperado: 2026-09-14
---
Fábulas de Fedro/Epílogo Libro IV
[[Categoría:Fábulas de Gayo Julio Fedro]]
---
EPILOGO.

Quien da presto da dos veces.

Aun tengo muchas cosas que escribir; pero de industria las dejo. Lo primero, por no parecer molesto á quien trae embarazado la variedad y multitud de negocios. Lo segundo, para que si alguno quisiere seguir este mismo asunto, pueda tener algo que hacer: bien que la materia es tan copiosa, que mas presto faltará artífice para la labor, que labor para el artífice. Lo que te suplico, es, que des á mi brevedad el premio que prometiste. Cúmpleme la palabra; porque la vida está cada día mas cerca de la muerte; y tanto menos tiempo gozaré de tu favor, cuanto mas consumiere la dilacion del beneficio. Si me haces presto merced, será mas largo el uso de ella: disfrutarela mas, cuanto antes la recibiere. Mientras me restan algunos dias de vida, que ya comienza á desfallecer, viene bien el socorro: en vano se esforzará tu piedad á sostenerme allá, cuando, esté caduco de puro viejo, quando ya me será inútil el beneficio, y la muerte cercana me ejecutará por la deuda. Tenme en hora suena por necio en importunarte con hacer estas súplicas, siendo tu benignidad de suyo inclinada á favorecer. Muchas veces el reo, que confesó su culpa, consiguió el perdon: ¿con cuánta mas razon se debe dar al inocente? A tí te toca comenzar; los otros te irán siguiendo, y cada uno hará lo que debe en llegando su vez. Sentencia pues, lo que la conciencia y la justicia te dictan, y hazlo de modo que pueda darte, y darme la enhorabuena de tu dictamen. Ya pasa mi intencion la raya que se habia propuesto; pero mal: se reprime el ánimo, que satisfecho de su inocencia, se ve atropellado por la insolencia de sus enemigos. ¿Preguntárasme, quienes son? El tiempo los descubrirá. Por lo que á mí toca, mientras me durare el juicio, tendré muy presente una sentencia que leí cuando niño; y es; que corre gran riesgo el Plebeyo, que se atreve á chistar en público.

notas.

Es muy verosímil, que Fedro habla en este Epílogo con Euticho, como lo da á entender por estas palabras: distringit quem &c. pues en el Prolog. del l. 3, le habla tambien como á hombre de muchos negocios.

Insolentiis. Usa de número plural, para ponderar el mal

Legi. Fedro sipifica con esto, que habia tenido buena educacion; pues desde muchacho se habia dedícado á leer los poetas.

Palàm mutire &c. Es un verso del poeta Ennio.
