fuente: wikisource-es
obra: Una águila, una corneja y un galápago
url: https://es.wikisource.org/wiki/Una_%C3%A1guila%2C_una_corneja_y_un_gal%C3%A1pago
recuperado: 2026-09-14
---
Una águila, una corneja y un galápago
[[Categoría:Fábulas de Gayo Julio Fedro]]
---
FÁBULA V.

si al poder se junta la malicia, nadie escapa.

Una aguila, una corneja y un galápago.

Ninguno está bastantemente pertrechado contra los tiros de los poderosos; pero si á estos se junta un consejero maligno, la fuerza y la malicia arruinan todo cuanto abaten.

Una águila levantó en alto á una tortuga, y como esta hubiese recogido su cuerpo entre sus conchas, y allí cerrada no pudiese ser herida de modo alguno, vino por los aires una corneja, y volando cerca del águila, dijo: cierto que has echado la garra á una buena presa; pero si yo no te enseñare lo que has de hacer, te fatigarás en vano con esa pesada carga. Habiéndola ofrecido parte de la presa, la corneja aconseja al águila, que desde lo alto estrelle contra un peñasco la concha dura, para que hecha esta pedazos, pueda comer á gusto la carne, que tenia dentro. Inducida el águila con estas palabras, siguió el consejo, y juntamente partió liberalmente la comida con su consejera. Así el galápago, que estaba seguro por beneficio de la naturaleza, no pudiendo resistir á las dos, vino a perecer desgraciadamente.

notas.

Domo. Metáfora con que se explica la concha del galápago.

Proptèr. Adverbio muy castizo para significar Io mismo que juxta, ó propè. Virgilio entre otros autores le usa frecuentemente; proptèr aquæ rivum. Ec. 8, v. 87, vide Georg. 3, v. 14. Æn. 9, v. 680.

Volans. Si damos crédito á Eliano, Anim. 15, 22. las cornejas suelen gustar volar al rededor de las aguilas, Suadet. Belon en la Hist. de la Aves 6, 1, dice, que la corneja es muy amiga de nueces, y las suele cascar, dejándolas caer de lo alto, sobre las piedras; y así aconseja á la águila, que haga otro tanto con la tortuga.

Super scôpulum. Observan los naturalistas,
que el arrojar los galápagos sobre las peñas, es propiedad del águila. Segun Eliano Anim. 7, 16. el poeta Eschylo pereció del golpe de una tortuga, que una águila la dejó caer sobre su calva, teniéndola por un guijarro.
