fuente: wikisource-es
obra: Oráculo manual y arte de prudencia
año: 1647
url: https://es.wikisource.org/wiki/Or%C3%A1culo_manual_y_arte_de_prudencia/Aforismos_(226-250)
pedido: https://es.wikisource.org/wiki/Or%C3%A1culo%20manual%20y%20arte%20de%20prudencia/Aforismos%20%28226-250%29
recuperado: 2026-08-20
---
Oráculo manual y arte de prudencia/Aforismos (226-250)
|título=[[../|Oráculo manual y arte de prudencia]]
|año=1647
|autor=Baltasar Gracián
---
226. Atención a obligar. Los más no hablan ni obran como quien son, sino como les obligan. Para
persuadir lo malo cualquiera sobra, porque lo malo es muy creído, aunque tal vez increíble. Lo más y lo
mejor que tenemos depende de respeto ajeno. Conténtanse algunos con tener la razón de su parte; pero no
basta, que es menester ayudarla con la diligencia. Cuesta a veces muy poco el obligar, y vale mucho. Con
palabras se compran obras. No hay alhaja tan vil en esta gran casa del universo, que una vez al año no sea
menester; y aunque valga poco, hará gran falta. Cada uno habla del objeto según su afecto.

🙝🙟

227. No ser de primera impresión. Cásanse algunos con la primera información, de suerte que las demás
son concubinas, y como se adelanta siempre la mentira, no queda lugar después para la verdad. Ni la
voluntad con el primer objeto, ni el entendimiento con la primera proposición se han de llenar, que es
cortedad de fondo. Tienen algunos la capacidad de vasija nueva, que el primer olor la ocupa, tanto del mal
licor como del bueno. Cuando esta cortedad llega a conocida, es perniciosa, que da pie a la maliciosa
industria. Previénense los malintencionados a teñir de su color la credulidad. Quede siempre lugar a la
revista: guarde Alejandro la otra oreja para la otra parte. Quede lugar para la segunda y tercera
información. Arguye incapacidad el impresionarse, y está cerca del apasionarse.

🙝🙟

228. No tener voz de mala voz. Mucho menos tener tal opinión, que es tener fama de contrafamas. No sea
ingenioso a costa ajena, que es más odioso que dificultoso. Vénganse todos de él, diciendo mal todos de
él; y como es solo y ellos muchos, más presto será él vencido que convencidos ellos. Lo malo nunca ha de
contentar, pero ni comentarse. Es el murmurador para siempre aborrecido, y aunque a veces personajes
grandes atraviesen con él, será más por gusto de su fisga que por estimación de su cordura. Y el que dice
mal siempre oye peor.

🙝🙟

229. Saber repartir su vida a lo discreto: no como se vienen las ocasiones, sino por providencia y delecto.
Es penosa sin descansos, como jornada larga sin mesones. Hácela dichosa la variedad erudita. Gástese la
primera estancia del bello vivir en hablar con los muertos: nacemos para saber y sabernos, y los libros con
fidelidad nos hacen personas. La segunda jornada se emplee con los vivos: ver y registrar todo lo bueno
del mundo; no todas las cosas se hallan en una tierra; repartió los dotes el Padre universal, y a veces
enriqueció más la fea. La tercera jornada sea toda para sí: última felicidad, el filosofar.

🙝🙟

230. Abrir los ojos con tiempo. No todos los que ven han abierto los ojos, ni todos los que miran ven. Dar
en la cuenta tarde no sirve de remedio, sino de pesar. Comienzan a ver algunos cuando no hay qué:
deshicieron sus casas y sus cosas antes de hacerse ellos. Es dificultoso dar entendimiento a quien no tiene
voluntad, y más dar voluntad a quien no tiene entendimiento. Juegan con ellos los que les van alrededor
como con ciegos, con risa de los demás. Y porque son sordos para oír, no abren los ojos para ver. Pero no
falta quien fomenta esta insensibilidad, que consiste su ser en que ellos no sean. Infeliz caballo cuyo amo
no tiene ojos: mal engordará.

🙝🙟

231. Nunca permitir a medio hacer las cosas. Gócense en su perfección. Todos los principios son
informes, y queda después la imaginación de aquella deformidad: la memoria de haberlo visto imperfecto
no lo deja lograr acabado. Gozar de un golpe el objeto grande, aunque embaraza el juicio de las partes, de
por sí adecua el gusto. Antes de ser todo es nada, y en el comenzar a ser se está aun muy dentro de su
nada. El ver guisar el manjar más regalado sirve antes de asco que de apetito. Recátese, pues, todo gran
maestro de que le vean sus obras en embrión. Aprenda de la naturaleza a no exponerlas hasta que puedan
parecer.

🙝🙟

232. Tener un punto de negociante. No todo sea especulación, haya también acción. Los muy sabios son
fáciles de engañar, porque aunque saben lo extraordinario, ignoran lo ordinario del vivir, que es más
preciso. La contemplación de las cosas sublimes no les da lugar para las manuales; y como ignoran lo
primero que habían de saber, y en que todos parten un cabello, o son admirados o son tenidos por
ignorantes del vulgo superficial. Procure, pues, el varón sabio tener algo de negociante, lo que baste para
no ser engañado, y aun reído. Sea hombre de lo agible, que aunque no es lo superior, es lo más preciso del
vivir. ¿De qué sirve el saber, si no es práctico? Y el saber vivir es hoy el verdadero saber.

🙝🙟

233. No errarle el golpe al gusto, que es hacer un pesar por un placer. Con lo que piensan obligar algunos,
enfadan, por no comprehender los genios. Obras hay que para unos son lisonja y para otros ofensa; y el
que se creyó servicio fue agravio. Costó a veces más el dar disgusto que hubiera costado el hacer placer.
Pierden el agradecimiento y el don porque perdieron el norte del agradar. Si no se sabe el genio ajeno,
mal se le podrá satisfacer; de aquí es que algunos pensaron decir un elogio y dijeron un vituperio, que fue
bien merecido castigo. Piensan otros entretener con su elocuencia y aporrean el alma con su locuacidad.

🙝🙟

234. Nunca fiar reputación sin prendas de honra ajena. Hase de ir a la parte del provecho en el silencio,
del daño en la facilidad. En intereses de honra siempre ha de ser el trato de compañía, de suerte que la
propia reputación haga cuidar de la ajena. Nunca se ha de fiar, pero si alguna vez, sea con tal arte, que
pueda ceder la prudencia a la cautela. Sea el riesgo común y recíproca la causa para que no se le convierta
en testigo el que se reconoce partícipe.

🙝🙟

235. Saber pedir. No hay cosa más dificultosa para algunos ni más fácil para otros. Hay unos que no
saben negar; con éstos no es menester ganzúa. Hay otros que el No es su primera palabra a todas horas;
con estos es menester la industria. Y con todos, la sazón: un coger los espíritus alegres, o por el pasto
antecedente del cuerpo, o por el del ánimo. Si ya la atención del reflejo que atiende no previene la sutileza
en el que intenta, los días del gozo son los del favor, que redunda del interior a lo exterior. No se ha de
llegar cuando se ve negar a otro, que está perdido el miedo al No. Sobre tristeza no hay buen lance. El
obligar de antemano es cambio donde no corresponde la villanía.

🙝🙟

236. Hacer obligación antes de lo que había de ser premio después. Es destreza de grandes políticos.
Favores antes de méritos son prueba de hombres de obligación. El favor a sí anticipado tiene dos
eminencias: que con lo pronto del que da obliga más al que recibe. Un mismo don, si después es deuda,
antes es empeño. Sutil modo de transformar obligaciones, que la que había de estar en el superior, para
premiar, recae en el obligado, para satisfacer. Esto se entiende con gente de obligaciones, que para
hombres viles más sería poner freno que espuela, anticipando la paga del honor.

🙝🙟

237. Nunca partir secretos con mayores. Pensará partir peras y partirá piedras. Perecieron muchos de
confidentes. Son estos como cuchara de pan, que corre el mismo riesgo después. No es favor del príncipe,
sino pecho, el comunicarlo. Quiebran muchos el espejo porque les acuerda la fealdad. No puede ver al
que le pudo ver, ni es bien visto el que vio mal. A ninguno se ha de tener muy obligado, y al poderoso
menos. Sea antes con beneficios hechos que con favores recibidos. Sobre todo, son peligrosas confianzas
de amistad. El que comunicó sus secretos a otro hízose esclavo de él, y en soberanos es violencia que no
puede durar. Desean volver a redimir la libertad perdida, y para esto atropellarán con todo, hasta la razón.
Los secretos, pues, ni oírlos, ni decirlos.

🙝🙟

238. Conocer la pieza que le falta. Fueran muchos muy personas si no les faltara un algo, sin el cual
nunca llegan al colmo del perfecto ser. Nótase en algunos que pudieran ser mucho si repararan en bien
poco. Háceles falta la seriedad, con que deslucen grandes prendas; a otros, la suavidad de la condición,
que es falta que los familiares echan presto menos, y más en personas de puesto. En algunos se desea lo
ejecutivo y en otros lo reportado. Todos estos desaires, si se advirtiesen, se podrían suplir con facilidad,
que el cuidado puede hacer de la costumbre segunda naturaleza.

🙝🙟

239. No ser reagudo: más importa prudencial. Saber más de lo que conviene es despuntar, porque las
sutilezas comúnmente quiebran. Más segura es la verdad asentada. Bueno es tener entendimiento, pero no
bachillería. El mucho discurrir ramo es de cuestión. Mejor es un buen juicio sustancial que no discurre
más de lo que importa.

🙝🙟

240. Saber usar de la necedad. El mayor sabio juega tal vez de esta pieza, y hay tales ocasiones, que el
mejor saber consiste en mostrar no saber. No se ha de ignorar, pero sí afectar que se ignora. Con los
necios poco importa ser sabio, y con los locos cuerdo: hásele de hablar a cada uno en su lenguaje. No es
necio el que afecta la necedad, sino el que la padece. La sencilla lo es, que no la doble, que hasta esto
llega el artificio. Para ser bienquisto, el único medio, vestirse la piel del más simple de los brutos.

🙝🙟

241. Las burlas sufrirlas, pero no usarlas. Aquello es especie de galantería, esto de empeño. El que en la
fiesta se desazona mucho tiene de bestia, y muestra más. Es gustosa la burla; sobrado saberla sufrir, es
argumento de capacidad. Da pie el que se pica a que le repiquen. A lo mejor se han de dejar, y lo más
seguro es no levantarlas: las mayores veras nacieron siempre de las burlas. No hay cosa que pida más
atención y destreza. Antes de comenzar se ha de saber hasta qué punto de sufrir llegará el genio del
sujeto.

🙝🙟

242. Seguir los alcances. Todo se les va a algunos en comenzar, y nada acaban. Inventan, pero no
prosiguen: inestabilidad de genio. Nunca consiguen alabanza, porque nada prosiguen; todo para en parar.
Si bien nace en otros de impaciencia de ánimo, tacha de españoles, así como la paciencia es ventaja de los
belgas. Estos acaban las cosas, aquellos acaban con ellas: hasta vencer la dificultad sudan, y conténtanse
con el vencer; no saben llevar al cabo la victoria; prueban que pueden, mas no quieren. Pero siempre es
defecto, de imposibilidad o liviandad. Si la obra es buena, )por qué no se acaba?; y si mala, )por qué se
comenzó? Mate, pues, el sagaz la caza, no se le vaya todo en levantarla.

🙝🙟

243. No ser todo columbino. Altérnense la calidez de la serpiente con la candidez de la paloma. No hay
cosa más fácil que engañar a un hombre de bien. Cree mucho el que nunca miente y confía mucho el que
nunca engaña. No siempre procede de necio el ser engañado, que tal vez de bueno. Dos géneros de
personas previenen mucho los daños: los escarmentados, que es muy a su costa, y los astutos, que es muy
a la ajena. Muéstrese tan extremada la sagacidad para el recelo como la astucia para el enredo, y no quiera
uno ser tan hombre de bien, que ocasione al otro el serlo de mal. Sea uno mixto de paloma y de serpiente;
no monstruo, sino prodigio.

🙝🙟

244. Saber obligar. Transforman algunos el favor propio en ajeno, y parece, o dan a entender, que hacen
merced cuando la reciben. Hay hombres tan advertidos, que honran pidiendo, y truecan el provecho suyo
en honra del otro. De tal suerte trazan las cosas, que parezca que los otros les hacen servicio cuando les
dan, trastrocando con extravagante política el orden del obligar. Por lo menos ponen en duda quién hace
favor a quién. Compran a precio de alabanzas lo mejor, y del mostrar gusto de una cosa hacen honra y
lisonja. Empeñan la cortesía, haciendo deuda de lo que había de ser su agradecimiento. De esta suerte
truecan la obligación de pasiva en activa, mejores políticos que gramáticos. Gran sutileza esta, pero
mayor lo sería el entendérsela, destrocando la necedad, volviéndoles su honra y cobrando cada uno su
provecho.

🙝🙟

245. Discurrir tal vez a lo singular y fuera de lo común. Arguye superioridad de caudal. No ha de estimar
al que nunca se le opone, que no es señal de amor que le tenga, sino del que él se tiene. No se deje
engañar de la lisonja pagándola, sino condenándola. También tenga por crédito el ser murmurado de
algunos, y más de aquellos que de todos los buenos dicen mal. Pésele de que sus cosas agraden a todos,
que es señal de no ser buenas, que es de pocos lo perfecto.

🙝🙟

246. Nunca dar satisfacción a quien no la pedía. Y aunque se pida, es especie de delito, si es sobrada. El
excusarse antes de ocasión es culparse, y el sangrarse en salud es hacer del ojo al mal, y a la malicia. La
excusa anticipada despierta el recelo que dormía. Ni se ha de dar el cuerdo por entendido de la sospecha
ajena, que es salir a buscar el agravio. Entonces la ha de procurar desmentir con la entereza de su
proceder.

🙝🙟

247. Saber un poco más, y vivir un poco menos. Otros discurren al contrario. Más vale el buen ocio que el
negocio. No tenemos cosa nuestra sino el tiempo. )Dónde vive quien no tiene lugar? Igual infelicidad es
gastar la preciosa vida en tareas mecánicas que en demasía de las sublimes; ni se ha de cargar de
ocupaciones, ni de envidia: es atropellar el vivir y ahogar el ánimo. Algunos lo extienden al saber, pero no
se vive si no se sabe.

🙝🙟

248. No se le lleve el último. Hay hombres de última información, que va por extremos la impertinencia.
Tienen el sentir y el querer de cera. El último sella y borra los demás. Estos nunca están ganados, porque
con la misma facilidad se pierden. Cada uno los tiñe de su color. Son malos para confidentes, niños de
toda la vida; y así, con variedad en los juicios y afectos, andan fluctuando, siempre cojos de voluntad y de
juicio, inclinándose a una y a otra parte.

🙝🙟

249. No comenzar a vivir por donde se ha de acabar. Algunos toman el descanso al principio y dejan la
fatiga para el fin. Primero ha de ser lo esencial, y después, si quedare lugar, lo accesorio. Quieren otros
triunfar antes de pelear. Algunos comienzan a saber por lo que menos importa, y los estudios de crédito y
utilidad dejan para cuando se les acaba el vivir. No ha comenzado a hacer fortuna el otro cuando ya se
desvanece. Es esencial el método para saber y poder vivir.

🙝🙟

250. ¿Cuándo se ha de discurrir al revés? Cuando nos hablan a la malicia. Con algunos todo ha de ir al
encontrado. El Sí es No y el No es Sí. El decir mal de una cosa se tiene por estimación de ella, que el que
la quiere para sí la desacredita para los otros. No todo alabar es decir bien, que algunos, por no alabar los
buenos, alaban también los malos; y para quien ninguno es malo, ninguno será bueno.

🙝🙟
