fuente: wikisource-es
obra: Oráculo manual y arte de prudencia
año: 1647
url: https://es.wikisource.org/wiki/Or%C3%A1culo_manual_y_arte_de_prudencia/Aforismos_(151-175)
pedido: https://es.wikisource.org/wiki/Or%C3%A1culo%20manual%20y%20arte%20de%20prudencia/Aforismos%20%28151-175%29
recuperado: 2026-08-20
---
Oráculo manual y arte de prudencia/Aforismos (151-175)
|título=[[../|Oráculo manual y arte de prudencia]]
|año=1647
|autor=Baltasar Gracián
---
151. Pensar anticipado: hoy para mañana, y aun para muchos días. La mayor providencia es tener horas
de ella; para prevenidos no hay acasos, ni para apercibidos aprietos. No se ha de aguardar el discurrir para
el ahogo, y ha de ir de antemano; prevenga con la madurez del reconsejo el punto más crudo. Es la
almohada Sibila muda, y el dormir sobre los puntos vale más que el desvelarse debajo de ellos. Algunos
obran y después piensan: aquello más es buscar excusas que consecuencias. Otros, ni antes ni después.
Toda la vida ha de ser pensar para acertar el rumbo: el reconsejo y providencia dan arbitrio de vivir
anticipado.

🙝🙟

152. Nunca acompañarse con quien le pueda deslucir, tanto por más cuanto por menos. Lo que excede en
perfección excede en estimación. Hará el otro el primer papel siempre, y él el segundo; y si le alcanzare
algo de aprecio, serán las sobras de aquel. Campea la luna, mientras una, entre las estrellas; pero en
saliendo el sol, o no parece o desaparece. Nunca se arrime a quien le eclipse, sino a quien le realce. De
esta suerte pudo parecer hermosa la discreta Fabula de Marcial, y lució entre la fealdad o el desaliño de
sus doncellas. Tampoco ha de peligrar de mal de lado, ni honrar a otros a costa de su crédito. Para
hacerse, vaya con los eminentes; para hecho, entre los medianos.

🙝🙟

153. Huya de entrar a llenar grandes vacíos. Y, si se empeña, sea con seguridad del exceso. Es menester
doblar el valor para igualar al del pasado. Así como es ardid, que el que se sigue sea tal que le haga
deseado, así es sutileza que el que acabó no le eclipse. Es dificultoso llenar un gran vacío, porque siempre
lo pasado pareció mejor; y aun la igualdad no bastará, porque está en posesión de primero. Es, pues,
necesario añadir prendas para echar a otro de su posesión en el mayor concepto.

🙝🙟

154. No ser fácil: ni en creer, ni en querer. Conócese la madurez en la espera de la credulidad: es muy
ordinario el mentir, sea extraordinario el creer. El que ligeramente se movió hállase después corrido; pero
no se ha de dar a entender la duda de la fe ajena, que pasa de descortesía a agravio, porque se le trata al
que contesta de engañador o engañado. Y aun no es ése el mayor inconveniente, cuanto que el no creer es
indicio del mentir; porque el mentiroso tiene dos males, que ni cree ni es creído. La suspensión del juicio
es cuerda en el que oye, y remítase de fe al autor aquel que dice: "También es especie de imprudencia la
facilidad en el querer"; que, si se miente con la palabra, también con las cosas, y es más pernicioso este
engaño por la obra.

🙝🙟

155. Arte en el apasionarse. Si es posible, prevenga la prudente reflexión la vulgaridad del ímpetu. No le
será dificultoso al que fuere prudente. El primer paso del apasionarse es advertir que se apasiona, que es
entrar con señorío del afecto, tanteando la necesidad hasta tal punto de enojo, y no más. Con esta superior
refleja entre y salga en una ira. Sepa parar bien, y a su tiempo, que lo más dificultoso del correr está en el
parar. Gran prueba de juicio conservarse cuerdo en los trances de locura. Todo exceso de pasión degenera
de lo racional; pero con esta magistral atención nunca atropellará la razón, ni pisará los términos de la
sindéresis. Para saber hacer mal a una pasión es menester ir siempre con la rienda en la atención, y será el
primer cuerdo a caballo, si no el último.

🙝🙟

156. Amigos de elección. Que lo han de ser a examen de la discreción y a prueba de la fortuna, graduados
no sólo de la voluntad, sino del entendimiento. Y con ser el más importante acierto del vivir, es el menos
asistido del cuidado. Obra el entremetimiento en algunos, y el acaso en los más. Es definido uno por los
amigos que tiene, que nunca el sabio concordó con ignorantes; pero el gustar de uno no arguye intimidad,
que puede proceder más del buen rato de su graciosidad que de la confianza de su capacidad. Hay
amistades legítimas y otras adulterinas: éstas para la delectación, aquéllas para la fecundidad de aciertos.
Hállanse pocos de la persona, y muchos de la fortuna. Más aprovecha un buen entendimiento de un amigo
que muchas buenas voluntades de otros. Haya, pues, elección, y no suerte. Un sabio sabe excusar pesares,
y el necio amigo los acarrea. Ni desearles mucha fortuna, si no los quiere perder.

🙝🙟

157. No engañarse en las personas, que es el peor y más fácil engaño. Más vale ser engañado en el precio
que en la mercadería; ni hay cosa que más necesite de mirarse por dentro. Hay diferencia entre el entender
las cosas y conocer las personas; y es gran filosofía alcanzar los genios y distinguir los humores de los
hombres. Tanto es menester tener estudiados los sujetos como los libros.

🙝🙟

158. Saber usar de los amigos. Hay en esto su arte de discreción; unos son buenos para de lejos, y otros
para de cerca; y el que tal vez no fue bueno para la conversación lo es para la correspondencia. Purifica la
distancia algunos defectos que eran intolerables a la presencia. No sólo se ha de procurar en ellos
conseguir el gusto, sino la utilidad, que ha de tener las tres calidades del bien, otros dicen las del ente:
uno, bueno y verdadero, porque el amigo es todas las cosas. Son pocos para buenos, y el no saberlos
elegir los hace menos. Saberlos conservar es más que el hacerlos amigos. Búsquense tales que hayan de
durar, y aunque al principio sean nuevos, baste para satisfacción que podrán hacerse viejos.
Absolutamente los mejores los muy salados, aunque se gaste una fanega en la experiencia. No hay
desierto como vivir sin amigos. La amistad multiplica los bienes y reparte los males, es único remedio
contra la adversa fortuna y un desahogo del alma.

🙝🙟

159. Saber sufrir necios. Las sabios siempre fueron mal sufridos, que quien añade ciencia añade
impaciencia. El mucho conocer es dificultoso de satisfacer. La mayor regla del vivir, según Epicteto, es el
sufrir, y a esto redujo la mitad de la sabiduría. Si todas las necedades se han de tolerar, mucha paciencia
será menester. A veces sufrimos más de quien más dependemos, que importa para el ejercicio del
vencerse. Nace del sufrimiento la inestimable paz, que es la felicidad de la tierra. Y el que no se hallare
con ánimo de sufrir apele al retiro de sí mismo, si es que aun a sí mismo se ha de poder tolerar.

🙝🙟

160. Hablar de atento: con los émulos, por cautela; con los demás, por decencia. Siempre hay tiempo para
enviar la palabra, pero no para volverla. Hase de hablar como en testamento, que a menos palabras,
menos pleitos. En lo que no importa se ha de ensayar uno para lo que importare. La arcanidad tiene visos
de divinidad. El fácil a hablar cerca está de ser vencido y convencido.

🙝🙟

161. Conocer los defectos dulces. El hombre más perfecto no se escapa de algunos, y se casa o se
amanceba con ellos. Haylos en el ingenio, y mayores en el mayor, o se advierten más. No porque no los
conozca el mismo sujeto, sino porque los ama. Dos males juntos: apasionarse y por vicios. Son lunares de
la perfección, ofenden tanto a los de afuera cuanto a los mismos les suenan bien. Aquí es el gallardo
vencerse y dar esta felicidad a los demás realces; todos topan allí, y cuando avían de celebrar lo mucho
bueno que admiran, se detienen donde reparan, afeando aquello por desdoro de las demás prendas.

🙝🙟

162. Saber triunfar de la emulación y malevolencia. Poco es ya el desprecio, aunque prudente; más es la
galantería. No hay bastante aplauso a un decir bien del que dice mal. No hay venganza más heroica que
con méritos y prendas, que vencen y atormentan a la envidia. Cada felicidad es un apretón de cordeles al
mal afecto, y es un infierno del émulo la gloria del emulado. Este castigo se tiene por el mayor: haber
veneno de la felicidad. No muere de una vez el envidioso, sino tantas cuantas vive a voces de aplausos el
envidiado, compitiendo la perenidad de la fama del uno con la penalidad del otro. Es inmortal este para
sus glorias y aquel para sus penas. El clarín de la fama, que toca a inmortalidad al uno, publica muerte
para el otro, sentenciándole al suspendio de tan envidiosa suspensión.

🙝🙟

163. Nunca por la compasión del infeliz se ha de incurrir en la desgracia del afortunado. Es desventura
para unos la que suele ser ventura para otros, que no fuera uno dichoso si no fueran muchos otros
desdichados. Es propio de infelices conseguir la gracia de las gentes, que quiere recompensar ésta con su
favor inútil los disfavores de la fortuna; y viose tal vez que el que en la prosperidad fue aborrecido de
todos, en la adversidad compadecido de todos: trocóse la venganza de ensalzado en compasión de caído.
Pero el sagaz atienda al barajar de la suerte. Hay algunos que nunca van sino con los desdichados, y
ladean hoy por infeliz al que huyeron ayer por afortunado. Arguye tal vez nobleza del natural, pero no
sagacidad.

🙝🙟

164. Echar al aire algunas cosas. Para examinar la aceptación, un ver cómo se reciben, y más las
sospechosas de acierto y de agrado. Asegúrase el salir bien, y queda lugar o para el empeño o para el
retiro. Tantéanse las voluntades de esta suerte, y sabe el atento dónde tiene los pies: prevención máxima
del pedir, del querer y del gobernar.

🙝🙟

165. Hacer buena guerra. Puédenle obligar al cuerdo a hacerla, pero no mala. Cada uno ha de obrar como
quien es, no como le obligan. Es plausible la galantería en la emulación. Hase de pelear no sólo para
vencer en el poder, sino en el modo. Vencer a lo ruin no es victoria, sino rendimiento. Siempre fue
superioridad la generosidad. El hombre de bien nunca se vale de armas vedadas, y sonlo las de la amistad
acabada para el odio comenzado, que no se ha de valer de la confianza para la venganza; todo lo que
huele a traición infecciona el buen nombre. En personajes obligados se extraña más cualquier átomo de
bajeza; han de distar mucho la nobleza de la vileza. Préciese de que si la galantería, la generosidad y la
fidelidad se perdiesen en el mundo se avían de buscar en su pecho.

🙝🙟

166. Diferenciar el hombre de palabras del de obras. Es única precisión, así como la del amigo, de la
persona, o del empleo, que son muy diferentes. Malo es, no teniendo palabra buena, no tener obra mala;
peor, no teniendo palabra mala, no tener obra buena. Ya no se come de palabras, que son viento, ni se
vive de cortesías, que es un cortés engaño. Cazar las aves con luz es el verdadero encandilar. Los
desvanecidos se pagan del viento; las palabras han de ser prendas de las obras, y así han de tener el valor.
Los árboles que no dan fruto, sino hojas, no suelen tener corazón. Conviene conocerlos, unos para
provecho, otros para sombra.

🙝🙟

167. Saberse ayudar. No hay mejor compañía en los grandes aprietos que un buen corazón; y, cuando
flaqueare, se ha de suplir de las partes que le están cerca. Hácensele menores los afanes a quien se sabe
valer. No se rinda a la fortuna, que se le acabará de hacer intolerable. Ayúdanse poco algunos en sus
trabajos, y dóblanlos con no saberlos llevar. El que ya se conoce socorre con la consideración a su
flaqueza, y el discreto de todo sale con victoria, hasta de las estrellas.

🙝🙟

168. No dar en monstruo de la necedad. Sonlo todos los desvanecidos, presuntuosos, porfiados,
caprichosos, persuadidos, extravagantes, figureros, graciosos, noveleros, paradojos, sectarios y todo
género de hombres destemplados; monstruos todos de la impertinencia. Toda monstruosidad del ánimo es
más deforme que la del cuerpo, porque desdice de la belleza superior. Pero )quién corregirá tanto
desconcierto común? Donde falta la sindéresis, no queda lugar para la dirección, y la que había de ser
observación refleja de la irrisión, es una mal concebida presunción de aplauso imaginado.

🙝🙟

169. Atención a no errar una, más que a acertar ciento. Nadie mira al sol resplandeciente, y todos
eclipsado. No le contará la nota vulgar las que acertare, sino las que errare. Más conocidos son los malos
para murmurados que los buenos para aplaudidos. Ni fueron conocidos muchos hasta que delinquieron, ni
bastan todos los aciertos juntos a desmentir un solo y mínimo desdoro. Y desengáñese todo hombre, que
le serán notadas todas las malas, pero ninguna buena, de la malevolencia.

🙝🙟

170. Usar del retén en todas las cosas. Es asegurar la importancia. No todo el caudal se ha de emplear, ni
se han de sacar todas las fuerzas cada vez; aun en el saber ha de haber resguardo, que es un doblar las
perfecciones. Siempre ha de haber a que apelar en un aprieto de salir mal; más obra el socorro que el
acometimiento, porque es de valor y de crédito. El proceder de la cordura siempre fue al seguro. Y aun en
este sentido es verdadera aquella paradoja picante: más es la mitad que el todo.

🙝🙟

171. No gastar el favor. Los amigos grandes son para las grandes ocasiones. No se ha de emplear la
confianza mucha en cosas pocas, que sería desperdicio de la gracia. La sagrada áncora se reserva siempre
para el último riesgo. Si en lo poco se abusa de lo mucho, )qué quedará para después? No hay cosa que
más valga que los valedores, ni más preciosa hoy que el favor: hace y deshace en el mundo hasta dar
ingenio o quitarlo. A los sabios lo que les favorecieron naturaleza y fama les envidió la fortuna. Más es
saber conservar las personas y tenerlas que los haberes.

🙝🙟

172. No empeñarse con quien no tiene qué perder. Es reñir con desigualdad. Entra el otro con
desembarazo porque trae hasta la vergüenza perdida; remató con todo, no tiene más que perder, y así se
arroja a toda impertinencia. Nunca se ha de exponer a tan cruel riesgo la inestimable reputación; costó
muchos años de ganar, y viene a perderse en un punto de un puntillo: hiela un desaire mucho lucido
sudor. Al hombre de obligaciones hácele reparar el tener mucho que perder. Mirando por su crédito, mira
por el contrario, y como se empeña con atención, procede con tal detención, que da tiempo a la prudencia
para retirarse con tiempo y poner en cobro el crédito. Ni con el vencimiento se llegará a ganar lo que se
perdió ya con el exponerse a perder.

🙝🙟

173. No ser de vidrio en el trato. Y menos en la amistad. Quiebran algunos con gran facilidad,
descubriendo la poca consistencia; llénanse a sí mismos de ofensión, a los demás de enfado. Muestran
tener la condición más niña que las de los ojos, pues no permite ser tocada, ni de burlas ni de veras.
Oféndenla las motas, que no son menester ya notas. Han de ir con grande tiento los que los tratan,
atendiendo siempre a sus delicadezas; guárdanles los aires, porque el más leve desaire les desazona. Son
estos ordinariamente muy suyos, esclavos de su gusto, que por él atropellarán con todo, idólatras de su
honrilla. La condición del amante tiene la mitad de diamante en el durar y en el resistir.

🙝🙟

174. No vivir a prisa. El saber repartir las cosas es saberlas gozar. A muchos les sobra la vida y se les
acaba la felicidad. Malogran los contentos, que no los gozan, y querrían después volver atrás, cuando se
hallan tan adelante. Postillones del vivir, que a más del común correr del tiempo, añaden ellos su
atropellamiento genial. Querrían devorar en un día lo que apenas podrán digerir en toda la vida. Viven
adelantados en las felicidades, cómense los años por venir y, como van con tanta prisa, acaban presto con
todo. Aun en el querer saber ha de haber modo para no saber las cosas mal sabidas. Son más los días que
las dichas: en el gozar, a espacio; en el obrar, a prisa. Las hazañas bien están, hechas; los contentos, mal,
acabados.

🙝🙟

175. Hombre sustancial. Y el que lo es no se paga de los que no lo son. Infeliz es la eminencia que no se
funda en la sustancia. No todos los que lo parecen son hombres: haylos de embuste, que conciben de
quimera y paren embelecos; y hay otros sus semejantes que los apoyan y gustan más de lo incierto que
promete un embuste, por ser mucho, que de lo cierto que asegura una verdad, por ser poco. Al cabo, sus
caprichos salen mal, porque no tienen fundamento de entereza. Sola la verdad puede dar reputación
verdadera, y la sustancia entra en provecho. Un embeleco ha menester otros muchos, y así toda la fábrica
es quimera, y como se funda en el aire es preciso venir a tierra: nunca llega a viejo un desconcierto; el ver
lo mucho que promete basta hacerlo sospechoso, así como lo que prueba demasiado es imposible.

🙝🙟
