fuente: wikisource-es
obra: Ética a Nicómaco
url: https://es.wikisource.org/wiki/%C3%89tica_a_Nic%C3%B3maco/Libro_3
recuperado: 2026-09-07
---
Ética a Nicómaco/Libro 3
|título=[[Ética a Nicómaco]]
|autor=[[Aristóteles]]
obra> |título=Ética a Nicómaco
obra> |autor=Aristóteles
obra> |título={{Anclaje+|Índice}}
---
De los morales de Aristóteles, escritos a Nicomaco y por esto llamados nicomaquios

Argumento del libro tercero

Por cuanto en el precedente libro se ha probado ser la virtud acto voluntario y
consistir en la elección y aceptación de nuestra voluntad, para que mejor se entienda
esto, trata en el tercero de los actos de nuestra voluntad cuáles se hayan de decir
libres y cuáles forzados, y si lo que se hace por temor es voluntario, o no, y en qué
consiste la potestad del libre albedrío. Tras desto comienza de tratar, en particular,
de cada género de virtud, y echa mano primero de las más estimadas, que es de
la fortaleza o valerosidad; y tras della trata de la templanza, con las cosas que a
ambas virtudes son anexas. En el primer capítulo propone la utilidad desta disputa.
Después divide los actos forzosos en dos especies: unos que se hacen por violencia
y otros por ignorancia; y propone sus diferencias. Disputa asimismo si las cosas
que por temor de algunos males se hacen son voluntarias o forzosas, y prueba la
acción dellas ser voluntaria, pues el principio dellas es la aceptación de nuestra
voluntad; aunque si libre estuviese no las escogería, y por esto concluye ser acciones
mezcladas de elección y violencia, y no ser del todo violentas. Porque si lo fuesen,
no ternían alabanza ni reprehensión.

Capítulo I

Pues la virtud consiste en los afectos y en las obras, y las alabanzas y
reprehensiones consisten asimismo en cosas voluntarias, y en las forzosas el perdón,
y aun algunas veces duelo y compasión, por ventura que a los que tratan de cosa de
virtud les es necesario definir cuáles cosas son forzosas y cuáles voluntarias. Esles
asimismo útil a los legisladores para tasar las honras y castigos. Aquellas cosas,
pues, parecen ser forzosas, que por violencia se hacen o por ignorancia. Violento
es aquello cuyo principio procede de fuera, de tal suerte que no pone de suyo cosa
alguna el que lo hace ni el que lo padece, como si el viento llevase algo a alguna
parte, o los hombres que son señores dello. Mas las cosas que se hacen por temor
de algunos males mayores, o por causa de algún bien, como si un tirano le mandase
a uno que hiciese alguna cosa fea, teniéndole en rehenes sus padres y sus hijos, de
tal suerte que si lo hace se librarán, y si no lo hace morirán, hay disputa si son cosas
voluntarias o forzosas. En las cuales acontece lo mismo que en las tormentas y
borrascas de la mar, cuando se alivian en ellas los navíos. Porque allí ninguno de su
voluntad echa al hondo su hacienda, pero hácenlo todos los que buen seso tienen,
por salvar su vida y las de los que van con ellos. Son, pues, los hechos semejantes
mezclados, aunque más parecen voluntarios, porque cuando se hacen, consisten
en nuestra mano y elección. Pero el fin de la obra consiste en la ocasión, y hase de
decir así lo voluntario como lo forzoso cuando se hace. Y hacelo voluntariamente,
pues las partes que son instrumento de aquel movimiento y su principio en las
tales acciones, están en el mismo que lo hace, y cuando en el que lo hace está el
principio del hacerlo, también está en mano del mismo el hacerlo o dejarlo de hacer.
De manera que las tales obras son voluntarias. Aunque generalmente hablando,
porventura son forzosas, pues ninguno por sí mismo aceptaría el hacer ninguna
cosa como aquellas. Aunque en hechos semejantes algunas veces son alabados los
que alguna cosa torpe o triste sufren, por causa de algunos grandes bienes, y si lo
contrario hacen son reprehendidos. Porque sufrir cosas muy feas, si no es por razón
de algún grande o mediano bien, es, cierto, hecho de ruines. Pero en algunos hechos
déstos no alabamos a los que los hacen, antes nos dolemos dellos, cuando por causa
desto hace uno lo que no debría, y lo que a la natura humana excede, y lo que, en
fin, ninguno sufriría. Porque cosas hay a que los hombres no han de ser forzados,
antes han de morir sufriendo los más graves tormentos del mundo. Porque en aquel
Almeon de Eurípides son dignas de risa las cosas que dice que le habían forzado,
a matar a su madre. Es, cierto, algunas veces cosa dificultosa juzgar cuál se ha de
escoger antes que cual, y cuál antes que cual habemos de sufrir, y más dificultoso
el sufrirlo después que se entiende. Porque por la mayor parte acontece que lo que
nos parece hacedero sea cosa triste y pesada, y a lo que nos fuerzan cosa fea y
afrentosa. De do procede que los que se dejan o no se dejan vencer, son vituperados
o alabados. ¿Qué cosas, pues, habemos de confesar ser violentas? ¿Generalmente
no diremos que lo son aquellas cuya causa viene de fuera, y el que las hace no
pone nada de su casa? Pero las cosas que de suyo son forzosas y violentas, pero en
comparación de otras son más de escoger, y cuyo principio está en mano de quien
las hace, ¿no diremos que de suyo cierto son forzosas y que en respecto de otras
son voluntarias? Aunque más parecen cierto voluntarias, porque los tales hechos
consisten en cosas particulares, las cuales son voluntarias. No es, pues, fácil cosa
determinar cuál cosa primero que cuál habemos de aceptar, porque en esto hay en
las cosas particulares muy gran diversidad. Mas si alguno quiere decir que las cosas
apacibles y buenas son forzosas, pues estando fuera del alma nos competen, estará
obligado a confesar que por la misma razón todas las cosas son forzosas, porque
todos los que algo hacen, lo hacen por alguno destos fines. Y los que por fuerza y
contra su voluntad lo hacen, entristécense de aquello; mas los que obran lo malo,
por razón de su dulzura, hácenlo con contentamiento. Es cosa, pues, de risa dar la
culpa a las cosas de defuera, y no a sí mismo, de que así tan fácilmente se deje cazar
de cosas semejantes de las cosas buenas por sí mismo y de las deshonestas por su
suavidad. Aquello, pues, parece ser forzoso, cuyo principio y origen está defuera,
no poniendo de suyo nada el que es forzado. Pero de las cosas que por ignorancia se
hacen, no son todas voluntarias, mas aquellas en que el haberlas hecho da tristeza
y causa arrepentimiento, son forzosas. Pero el que hace por ignorancia alguna cosa
y de haberla hecho no se duele, no diremos que la hizo voluntariamente, pues no
lo sabía, mas tampoco diremos que la hizo forzosamente, pues no le pesa dello. De
manera que de lo que por ignorancia se hace, lo que causa arrepentimiento forzoso
parece, mas el que no se arrepintió, pues es diferente déste, es no voluntario; porque,
pues es diferente, mejor es que tenga su nombre proprio. Pero parece cosa diferente
el hacer una cosa por ignorancia del hacerla ignorantemente. Porque el borracho o
el colérico no parece que por ignorancia hacen lo que hacen, sino por alguna otra
causa de las ya tratadas; pero tampoco lo hacen a sabiendas, sino ignorantemente.
Cualquier malo, pues, ignora lo que hacer debe y de lo que le conviene guardarse, y
por semejante error se hacen injustos y perversos. No se debe, pues, decir forzoso, si
uno no entiende lo que le conviene, porque la ignorancia en la elección o aceptación
no es causa de lo que es forzoso, sino de la perversidad y tacañería; ni tampoco la
ignorancia universal (que también se vitupera), sino la que acontece en una cosa
particular, en la cual y acerca de la cual se ha de emplear nuestro oficio. Porque en
tales el que lo hace, más es digno de misericordia y de perdón, pues el que tal cosa
ignora, la hace contra su voluntad y forzosamente. No es, pues, cosa por ventura
la peor de todas tratar de todo esto, qué cosas son y qué, tan grandes, y quién, y
qué, y acerca de qué, y en qué lo hace, y aun algunas veces con qué como con
instrumento, y por qué, como por salvar la vida, y cómo, si despacio o con prisa y
fervor. Todas, pues, estas cosas el que algún juicio tiene no las ignora, cuanto más
el que las hace. Porque, ¿cómo ha de tener ignorancia de sí mismo? Pero puede
acaecer que uno ignore lo que hace. Como los que oran suelen decir, o que se les
escapó algo de la lengua, o que no sabían que aquello era cosa que se había de
callar, como le aconteció a Esquilo en las ceremonias de Ceres, o que queriéndolo
mostrar se le cayó o soltó, como el que suelta una ballesta. Alguno también habrá
que a su proprio hijo lo tome por otro y piense que es su enemigo, como le acaeció
a Merope; otro que le parezca que la lanza tiene la punta roma teniéndola aguda,
o que la piedra es tosca; otro que hiriendo a uno, por curarle, lo mate; otro que
quiriendo hacer de sí demostración, hiera, como acaece a los que luchan con las
puntas de los dedos. Habiendo, pues, lugar de ignorancia en todas las cosas desta
suerte en que haya obras, el que algo desto hizo no entendiéndolo, forzosamente
parece haberlo hecho, y señaladamente en las más principales obras, cuales parecen
ser aquellas en las cuales consiste la obra y el fin della. Pero aunque lo que por
semejante ignorancia se haga, se diga ser forzoso conviene con todo eso que la
obra le dé pena y se arrepienta de habella hecho. Si lo forzoso, pues, es lo que por
violencia o ignorancia se hace, aquello se entenderá ser voluntario, cuyo principio y
origen consiste en el mismo que lo hace, y que entiende particularmente las cosas,
en que las tales obras consisten y se emplean. Porque no es por ventura bien decir
que lo que por enojo o por codicia se hace, es forzoso y violento. Porque cuanto a
lo primero, ninguno de los otros animales se puede decir, que obra de su voluntad,
ni menos los mochachos, si no esto, ¿cómo diremos que obran? Pues ni tampoco se
puede bien decir que lo que por codicia o por enojo hacemos, lo hacemos de nuestra
voluntad. ¿Diremos, pues, que lo bueno hacemos de nuestro grado y voluntad, y lo
malo por fuerza y contra voluntad? ¿O es hablar de gracia y sin fundamento decir
esto, siendo una misma la causa? Cosa, pues, por ventura parece fuera de razón
decir que las cosas que se han de desear son violentas y forzosas, y vemos que por
algunas cosas conviene que nos enojemos, y que algunas cosas deseemos, como
la salud y la doctrina. Asimismo parece que las cosas forzosas nos son tristes y
pesadas, pero las que apetecemos sonnos suaves y aplacibles. Finalmente, ¿qué
diferencia hay entre ser forzosas las cosas que se yerran por deliberación o las
que se yerran por enojo, pues ambas a dos maneras de cosas son de aborrecer?
Y pues las pasiones y afectos que son fuera de razón no menos parece que
hayan de ser humanos que los otros, y las obras del hombre también proceden
de enojo y de codicia, cosa, pues, es fuera, de razón decir que tales cosas sean
violentas y forzosas.

Ya que en el primer capítulo ha declarado cuál obra se ha de llamar forzosa y
cuál voluntaria, y ha mostrado cuál manera de ignorancia hace la obra forzosa y
cuál viciosa, y asimismo ha probado que lo que se hace por turbación de ánimo,
no se puede llamar verdaderamente forzoso, en el capítulo II, por cuanto la virtud,
como ya está dicho, consiste en elección y libre aceptación de nuestra voluntad,
trata de la elección, que es lo que vulgarmente llamamos libre albedrío, y prueba
ser éste proprio del hombre, y que no es todo uno ser voluntario y proceder de libre
albedrío. Ítem que no es todo uno voluntad y elección.

Capítulo II

Ya que habemos determinado cuál cosa se ha de decir voluntaria y cuál forzosa,
síguese el tratar de la elección o aceptación, porque más proprio oficio parece que
es de la virtud juzgar de las costumbres, que no de las obras. La elección, pues, cosa
clara es que consiste en las cosas voluntarias, pero no es lo mismo que ellas; antes
lo voluntario es cosa más general. Porque los niños y los demás animales participan
de las acciones voluntarias, pero no de la elección. Y las cosas que repentinamente
hacemos y sin deliberación, bien decimos que son voluntarias, mas no decimos que
proceden de elección. Los que dicen que la elección es codicia, o que es enojo, o
querer a cierta opinión, no me parece que lo aciertan. Porque la elección no es cosa
común a los hombres y a los animales que carecen de razón, y eslo la codicia y el
enojo, y el disoluto hace sus obras con codicia, mas no con elección, y el templado,
al contrario, obra con elección, mas no cierto con codicia. Y la codicia es contraria
a la elección, mas una codicia a otra no es contraria. A más desto la codicia consiste
en lo suave y en lo triste, pero la elección ni en lo triste ni en lo suave. Pero .menos
es la elección enojo, porque lo que con enojo se hace, en ninguna manera parece
ser hecho por elección. Mas ni tampoco es querer, aunque le parece mucho. Porque
la elección no consiste en cosas imposibles, y si se entendiese que une, las elige,
nos parecería que está fuera de juicio. Pero la voluntad bien puede desear cosas
imposibles, como si desease ser inmortal. Asimismo la voluntad bien se puede
emplear en las cosas que el mismo hombre no las hace, como si yo quiero que algún
representante gane la joya, o algún luchador; pero tales cosas ninguno las elige,
sino las cosas que entiende él mismo haberlas de hacer. Finalmente, la voluntad
enderézase al fin más particularmente, pero la elección consiste en las cosas que
pertenecen para el fin. Como el tener salud querémoslo, más las cosas con que
conservemos la salud, escogémoslas. También el vivir prósperamente querémoslo
y lo decimos así que lo queremos, mas no cuadra bien decir que lo escogemos. En
fin, generalmente hablando, la elección parece que consiste en las cosas que están
en nuestra mano. Tampoco es opinión la elección, porque la opinión en todas las
cosas parece que se halla, y no menos en las cosas perpetuas y en las imposibles,
que en las que están en nuestra mano. Y la opinión divídese en verdadera y falsa,
y no en buena y mala, mas la elección más se distingue con estotras diferencias.
Ninguno, pues, creo dirá ni creerá ser todo uno opinión y elección. Mas ni tampoco
es la elección particular especie de opinión. Porque por razón de elegir lo bueno
o lo malo somos tales o tales, mas por creerlo no lo somos. También la lección
consiste en escoger una cosa o huir della, o en cosa como ésta, mas la opinión en el
entender qué cosa es, o a quién le cumple, o de qué manera. Mas en el tomar o dejar
no consiste tanto nuestra opinión. Asimismo la elección es alabada por ser hecha en
lo que más conviene, o por ser bien hecha, más la opinión por: ser verdadera. Por
la misma razón escogemos aquellas cosas que sabemos ser mejores, pero pensamos
ser así lo que de cierto no sabemos. Parece también que no son todos unos los que
eligen las cosas mejores y los que las creen ser tales, sino que algunos hay que
juzgan bien dellas, y por su vicio eligen lo que no les cumple. Ni importa disputar
si la opinión precede a la elección o si se sigue, porque aquí no consideramos eso,
sino si es lo mismo elección que opinión particular. ¿Qué diremos, pues, que es,
o qué tal es, pues ninguna cosa de las ya tratadas es? Cosa voluntaria ya se vee
que, es, pero no toda cosa voluntaria es eligible, sino aquella que está primero
consultada. Porque la elección con razón se hace y con entendimiento, lo cual
el nombre que en griego tiene nos lo significa, porque prohereton quiere decir:
cosa que es a otra preferida.

Estas materias morales van unas de otras dependiendo. Porque de la felicidad
dependió el inquirir la virtud. De ser la virtud hábito voluntario, dependió el
inquerir qué cosas son voluntarias y qué forzosas. Del ser las cosas voluntarias,
las que consisten en nuestra aceptación o elección, salió el tratar de la elección.
Del decir que no toda cosa voluntaria tiene elección, sí no es primero consultada,
nace agora el tratar de la consulta. Trata, pues, en este tercer capítulo Aristóteles de
la consulta de nuestro entendimiento, y declara cuáles cosas vienen en consulta y
cuáles hombres son aptos para consulta, y cómo la consulta es de cosas que pueden
acaecer de varias maneras. Ítem que las consultas no son de los fines, sino de los
medios, y cómo el verdadero consultar es inquirir primero el fin, y después buscar
los medios para alcanzarlo; asimismo como sean de contraria manera la consulta y la
ejecución; porque lo que en la consulta es lo primero, es en la ejecución lo postrero;
y lo que allá lo postrero, en ésta lo primero, como se vee en el que edifica.

Capítulo III

Es de considerar si hay consulta en todas las cosas, y si se puede toda cosa
consultar, o si hay algunas cosas que no admiten consulta. Aquello, pues, se ha de
decir que cae en consulta, no lo que consulta un necio, ni lo que un furioso, sino lo
que consultaría un hombre de juicio y entendimiento. Primeramente, pues, ninguno
consulta de las cosas perpetuas, como digamos del mundo, o de cómo ternán
proporción en un cuadrado el diámetro y el lado. Ni de las cosas que consisten
en movimiento, y que siempre se hacen de una misma manera, ora por necesidad,
ora por naturaleza, ora por otra cualquier causa como de los solsticios o términos
del sol, o de sus salidas. Ni tampoco de las cosas que en diversas partes acaecen
de diversas maneras, como de las sequedades o lluvias. Ni menos de las cosas
que consisten en fortuna, como del hallarse un tesoro. Pero ni aun de todas las
cosas humanas, como agora ningún lacedemonio consulta de qué manera los
scitias gobernarían bien su república. Porque ninguna cosa déstas está a nuestra
disposición ni gobierno. Consultamos, pues, o deliberamos de aquellas cosas que
toca a nosotros el haberlas de hacer, porque éstas son las que restan por decir.
Porque la naturaleza, y la necesidad, y la fortuna, y también el entendimiento,
parecen tener ser de causas, y todo lo que tiene ser mediante el hombre, y cada cual
de los hombres delibera de las cosas que a él toca el hacerlas y tratarlas. En las
sciencias, pues, que son manifiestas, y que ellas para sí mismas son bastantes, no
hay consulta; como en el escrebir de las letras (porque nunca disputarnos cómo se
han de escrebir las letras), sino en aquellas que de nuestra deliberación dependen.
Aunque no siempre destas cosas de una misma manera consultamos, como de las
cosas de la medicina, o del arte de hacer moneda, y tanto más consultamos del arte
de navegar que del arte de luchar, cuanto menos cierta es aquélla que ésta; y de las
demás de la misma suerte. Y en las artes consultamos más que no en las sciencias;
porque más dudamos en ellas que no en éstas, y el consultar acaece en las cosas que
por la mayor parte son así, pero en alguna manera inciertas, y que, en fin, no hay en
ellas cosa firme y cierta, y tomamos consejeros en las cosas graves, no confiando de
nuestros proprios juicios como de no bastantes para entenderlo bien. Consultamos,
pues, no de los fines, sino de las cosas que para ellos se requieren. Porque nunca el
médico consulta si ha de sanar, ni el retórico si ha de persuadir, ni el gobernador
de la república si ha de poner buenas leyes, ni, en fin, otro ninguno jamás consulta
del fin, sino que, propuesto algún fin, consultan de qué manera y por qué medios
lo alcanzarán. Y si parece que se puede alcanzar por muchos medios, deliberan por
cuál medio más fácilmente y mejor se alcanzará, y si en un medio se resuelven,
deliberan cómo se alcanzará por éste. Finalmente, aquella consulta, «¿por qué
medio?» hasta tanto la. tratan, que lleguen a la primera causa, la cual en la invención
era la postrera. Porque el que consulta, parece que inquiere y resuelve de la manera
que está dicho, así como en la geometría una descripción. Pero parece que no
toda cuestión es consulta, como las cuestiones matemáticas, mas toda consulta es
cuestión, y lo que es lo último en la resolución, es lo primero en la ejecución. Y si
en la consulta topan con alguna cosa imposible, no pasa adelante la consulta. Como
si son menester dineros, y de ninguna parte se pueden haber. Mas si pareciere
posible haberse, pónenlo por obra; llamo posible lo que podemos hacer nosotros,
porque, lo que con favor de amigos hacemos, en cierta manera, nosotros mismos lo
hacemos; pues el principio dello está en nuestra mano. Muchas veces consultamos
de los instrumentos, y otras veces del uso dellos. Y de la misma manera en todo
lo demás, unas veces se delibera por qué medio, otras de qué manera, y otras con
cuyo favor. En todo lo cual, como habemos dicho, el hombre parece ser el principio
de las obras, y la consulta es de lo que el hombre ha de hacer, y las obras siempre
se hacen por otro fin. De manera que nunca el fin se pone en consulta, sino lo que
conviene para alcanzar el fin. Tampoco se consultan las cosas particulares, como si
esto es pan o si está cocido o hecho como debe. Porque estas cosas con el sentido se
juzgan. Porque si siempre hubiésemos de estar consultando, sería nunca acabar; lo
que se consulta, pues, y lo que se elige todo es una misma cosa; sino que lo que se
elige ya es cosa determinada, porque lo que en la consulta se determina que se haga,
aquello es lo que se escoge. Porque cuando uno reduce a si mismo el principio, y
todo lo que precedió, para en él deliberar cómo lo ha de hacer, porque esto fue lo
que escogió; véese esto claramente, por los antiguos gobiernos de república, que
Homero imitó en sus poesías, en las cuales introduce a los reyes que dan razón al
pueblo de las cosas en que se han determinado. Y, pues, lo que se elige es cosa
que cae en consulta y deliberación, y que entre las cosas que a nuestro cargo y
gobierno están, es digna de ser apetecida, la elección será un apetito consultado
en las cosas que tocan a nosotros. Porque por haber desta manera juzgado en
la consulta, sucede que apetecemos conforme a la consulta. Qué cosa es, pues,
elección, y en qué cosas la hay, y cómo consiste en lo que pertenece para el fin,
quede así sumariamente declarado.

Porque en lo pasado se ha dicho que la elección no es voluntad, pues ya está
tratado de la elección, trata brevemente en el capítulo IV de la voluntad; llamamos
voluntad en romance, no sólo la potencia del querer, que en griego se llama
thelema, sino el mismo acto también del querer, que los griegos llaman bulesin,
y en nuestra lengua, por no tener tanta diferencia de vocablos, lo uno y lo otro,
llamamos de una misma manera. Declara, pues, cómo el querer o voluntad tira
al fin, y cómo todo lo que queremos lo queremos por razón de ser bueno, o a lo
menos, por parecernos a nosotros ser tal.

Capítulo IV

Que la voluntad o querer sea proprio del fin, ya está dicho arriba. Pero hay
algunos que tienen por opinión, que la voluntad va enderezada siempre a lo que
es bueno, y otros que no, sino a lo que ella le parece bueno. Y los que dicen que
a lo bueno, han de confesar de necesidad que no es querido lo que quiere el que
buena elección no ha hecho. Porque si querido fuese, sería bueno, y era, si acaso
así acaesció, malo. Mas los que dicen que lo que se quiere es lo que se tiene por
bueno, han de confesar, que las cosas no son naturalmente amadas, sino que cada
uno ama lo que bien le parece, y a uno le parece bien una cosa y a otro otra; y
aun acaece parecer bien a unos lo uno y a otros lo contrario. Mas, en fin, no basta
esto, sino que habemos de decir que, en general y en realidad de verdad, aquello
es de amar, que es de su naturaleza bueno, pero que cada uno ama lo que le parece
bien, y que el bueno ama lo que es de veras bueno, y el malo lo que le da gusto.
Como acaece también en los cuerpos, en los cuales a los que bien dispuestos están
y salud tienen, les son sanas las cosas que son de suyo tales; mas a los enfermizos
las contrarias. De la misma manera lo amargo y lo dulce, lo caliente y lo pesado,
y todas las cosas desta misma manera. Porque el bueno de todas las cosas juzga
bien, y la verdad que en cada cosa hay, él la conoce, y en todo género de hábito
hay cosas buenas y también cosas aplacibles. Y en esto difiere el bueno muy
mucho de los demás: en que en todas las cosas entiende la verdad, y es como
una regla y medida dellas. Pero en el vulgo parece que el contento es causa
del error, porque el contento o regalo, no siendo bien, lo parece ser. De suerte
que eligen el contento o regalo como cosa buena, y huyen de la pesadumbre y
fatiga como de cosa mala.

En el capítulo V demuestra Aristóteles en qué consiste la fuerza de la elección o
libre albedrío, que es en tener facultad la voluntad de amar una cosa o su contraria,
y seguir la una o la otra. Porque donde tal libertad no hay, no se dice haber libre
albedrío. Como en el respirar no se dice tener libre albedrío, porque no está en
nuestra mano el dejar de respirar. Pruébalo primero por razón, mostrando que
no hay otra causa a quien atribuir estas obras sino la voluntad del hombre, y
después por autoridad de los que hacen leyes, los cuales asignan premio para
el bueno y castigo para el malo, en lo cual dan a entender ser obras libres la
bondad y la malicia.

Capítulo V

Consistiendo, pues, el fin en la voluntad, y los medios que para él se requieren
en la consulta y elección, las obras que acerca destos medios se hacen, conforme
a elección serán, y voluntarias, en la cuales se emplea el ejercicio de las virtudes.
Está asimismo en nuestra mano la virtud y también el vicio. Porque en las cosas
donde en nuestra mano está el hacerlas, está también el dejarlas de hacer, y donde
está el no, también el sí. De manera que si el hacer algo, siendo bueno, está, en
nuestra mano, también estará en la misma el no hacerlo, siendo malo; y si el no
hacer lo que es bueno está en nuestra mano, el hacer lo que es malo también estará
en la misma. Y si en nuestra mano está el obrar bien y el obrar mal, y asimismo
el dejarlo de obrar (pues en esto consiste el ser los hombres buenos o malos),
también estará en nuestra mano ser buenos o malos. Y lo que algunos dicen que
ninguno voluntariamente es malo, ni contra su voluntad próspero y dichoso, en
parte parece falso y en parte verdadero. Porque verdad es que ninguno es dichoso o
bienaventurado contra su voluntad. Pero el vicio cosa voluntaria es, o habemos de
poner duda en lo que agora habemos dicho, y decir que el hombre no es el principio
ni el padre de sus proprias obras como lo es de sus proprios hijos. Mas pues esto
se vee claro ser verdad, y no tenemos otros principios a quien reducir las tales
obras sino aquellos que en nuestra mano están, las obras, cuyos principios están
en nuestra mano, también estarán en nuestra mano y serán voluntarias. Parece que
conforma con esto lo que particularmente en cada una dellas cada uno juzga, y
también lo que los legisladores han determinado, pues castigan, y dan la pena
que merecen, a los que hacen las cosas ruines, si ya no las hacen por fuerza o por
ignorancia, que no estuvo en su mano el remediarla; y a los que se ejercitan en
buenas obras, hónranlos, casi exhortando a éstos y refrenando a aquéllos. Vemos,
pues, que ninguno, exhorta a otro en las cosas que, ni están en nuestra mano, ni
dependen de nuestra voluntad; porque superflua cosa sería persuadir a uno que
no se caliente, o que no tenga dolor, o que no esté hambriento, o cosa alguna
déstas, porque, no obstante la persuasión, lo padecerá. Y aun la misma ignorancia
es castigada, si el mismo ignorante es causa della; como en los borrachos, a los
cuales les ordenaron el castigo doblado. Porque el principio dello esta en su mano,
pues pueden abstenerse del vino y borrachez, la cual les es causa de su ignorancia.
Castigan asimismo a los que, de las leyes que están obligados a saber, ignoran algo,
si ya no es muy dificultoso de saber, y lo mismo es en todas las otras cosas que
parece que por descuido y negligencia se dejan de saber, pues esta en su mano no
ignorarlas, siendo señores del considerarlo y poner en saberlo diligencia. Mas, por
ventura, alguno es de tal calidad que no por no considerarlo es tal, sino que ellos
mismos se son a sí mismos la causa de ser tales, viviendo disolutamente. Y de ser
unos injustos o disolutos en la vida, es la causa elevarse los unos a hacer agravios,
y los otros al comer y beber demasiado, y a cosas semejantes. Porque cada uno sale
tal, cuales son las obras en que se emplea y ejercita. Lo cual se vee claro en los
que se ejercitan en cualquier ejercicio de fuerzas corporales y en sus obras, en las
cuales, con el ejercicio, vienen a hacerse perfetos. Es pues, de hombre harto falto
de sentido no entender, que los hábitos proceden del ejercitarse en los particulares
ejercicios. Asimismo es cosa fuera de razón decir que el que agravia no quiere
agraviar, y que el que disolutamente vive no quiere ser disoluto. Y si el que hace
agravio lo hace entendiendo lo que hace, de su propia voluntad es injusto. Mas el
que una vez ya es injusto, aunque quiera, no se podrá abstener de hacer agravio
y ser justo; de la misma manera que el que ha caído enfermo, aunque quiera,
no puede estar sano, aunque sea verdad que de su voluntad haya caído enfermo
viviendo disolutamente y no dejándose regir por el consejo de los médicos. Porque
al principio estuvo en su mano el no enfermar, mas después que fue negligente en
conservar su salud, ya no está en su mano; como el que arroja la piedra, ya no está,
en su mano de detenerla; pero en su mano estuvo el echarla y arrojarla. Porque el
principio dello en él estuvo. De la misma manera acontece al injusto y al disoluto:
que al principio estuvo en su mano no ser tales, y por esto voluntariamente lo
son tales; pero después que ya lo son, no está así en su mano dejarlo de ser. Ni
solamente los vicios del alma son libres y voluntarios, mas aun, en algunos, los
del cuerpo, a quien solemos reprender. Porque los que de su naturaleza son feos,
ninguno los reprende, sino los que lo son por flojedad y descuido. Y lo mismo es en
la flaqueza, debilitación de miembros y ceguedad. Porque del que naturalmente es
ciego, o por enfermedad, o por algún golpe de desgracia, ninguno hay que se burle:
antes se duelen de su infortunio todos. Mas al que por beber mucho, o por otra
alguna disolución, viniese a cegar, todos, con muy justa razón, lo reprenderían.
De manera que de las faltas o vicios, aquéllos son dignos de reprensión, que,
acaecen por nuestra propria culpa; mas los que no suceden por culpa nuestra, no
merecen ser reprendidos. Lo cual, si así es, también en las demás cosas los vicios
que merecen reprensión estarán en nuestra mano. Y si alguno hobiere que diga
que todos apetecen aquello que les parece ser bueno, y que ninguno es señor de
su aparencia o imaginación, sino que a cada uno le parece tal el fin cual cada uno
es, decirle hemos que pues cada uno es a sí mismo causa de sus hábitos en alguna
manera, también en alguna manera será él mismo causa de su aparencia. Y si
ninguno es a sí mismo causa de obrar mal, sino que lo hace por no entender el fin,
pretendiendo que con estas cosas podrá alcanzar el sumo bien, y que el deseo del fin
no es cosa fácil de quitar, sino que lo ha de tener como vista, con que juzgue bien
y escoja el bien que en realidad de verdad lo sea, y que aquél es de su natural bien
inclinado, que de su natural alcanzó esto perfectamente y cual conviene (porque
aquello que es lo mejor y lo más perfeto, y que de otrie no se puede recebir ni
menos aprender, halo de tener cada uno tal cual le cupo por su suerte), y que el
alcanzar esto bien y perfetamente es la perfeta y verdaderamente buena inclinación:
si alguno, en fin, hay que diga que todo esto es así, querría me dijese por qué más
razón la virtud ha de ser voluntaria que no el vicio. Porque lo uno y lo otro tiene el
fin de la misma manera, naturalmente, o de cualquier otra manera, puesto lo uno en
lo bueno y el otro en lo malo; y todo lo demás que hacen, a este fin lo encaminan, de
cualquiera manera que lo hagan. Ora pues el fin naturalmente no se les represente a
cada uno tal, sino que sea algo que el en sí mismo tenga, ora sea el fin natural, y por
hacer voluntariamente lo que al fin pertenece sea uno virtuoso, siempre la virtud
será voluntaria, y por la misma razón lo será el vicio. Porque de la misma manera
cuadra al malo tener facultad por sí mismo para las obras, que para conseguir su fin.
Y pues si las virtudes, como se dice, son voluntarias (pues nosotros mismos somos,
en alguna manera, causa de nuestros hábitos, y por ser tales nos proponemos tal
fin), también serán los vicios voluntarios. Porque todo es de una misma manera.
Habemos, pues, tratado hasta agora así, en general, de las virtudes, y propuesto su
género casi como por ejemplos, diciendo que eran medianías y que eran hábitos,
y de dónde procedían, y cómo se empleaban en los mismos ejercicios de donde
procedían, y por sí mismas, y cómo consistían en nuestro libre albedrío, y cómo eran
voluntarias, y cómo habían de ser tales cuales la recta y buena razón determinase.
Aunque no son de la misma manera voluntarias las obras que los hábitos, porque
de las obras, dende el principio hasta el fin, somos señores, entendiendo las cosas
en particular y por menudo; mas de los hábitos no, sino al principio. Aunque el
acrecentamiento de las particulares cosas no se echa de ver sensiblemente, de
la misma manera que en las enfermedades. Mas porque estuvo en nuestra mano
hacerlas desta manera o de la otra, por eso se dicen ser voluntarias. Tornándolas,
pues, a tomar de propósito, tratemos en particular de cada una, qué cosa es, y qué
tal y de qué manera, y juntamente se entenderán cuántas son. Y sea la primera de
que tratemos la valerosidad o fortaleza.

Todo lo que hasta agora Aristóteles de las virtudes ha tratado y propuesto, ha
sido en común, como él mismo, en el epílogo que al fin del precedente capítulo ha
hecho, lo ha mostrado. Pero porque las cosas así en común dichas y tratadas no dan
entera certidumbre, si mas en particular no se declaran, agora en todo lo que resta
de las Éticas o Morales, trata de cada virtud en particular lo que conviene entender
della. Y primeramente echa mano de la más generosa y más importante de las
virtudes, que es de la fortaleza de ánimo; llámole las más generosa, porque todos
los que en el mundo son de veras generosos han comenzado por aquí, haciendo
grandes hazañas en cosas de la guerra por la honra y libertad de su patria; de lo cual
muchas naciones, pero señaladamente la española nación, puede dar ejemplos muy
ilustres. Pues habiendo venido casi al cabo, como un enfermo ya de los médicos
desconfiado, con el divino favor y sin ayuda de extranjeras naciones, no sólo tornó
a cobrar su perdida tierra, pero ha extendido su poder hasta las más remotas partes
del Oriente y del Poniente, descubriendo nuevas tierras y naciones, de que quedaran
atónitos todos los pasados si hoy día fueran vivos. Declara, pues, cuál es la verdadera
fortaleza de ánimo, y cuál no es fortaleza, sino atrevida necedad.

Capítulo VI

Que la fortaleza de ánimo, pues, sea una medianía entre los temores y los
atrevimientos, ya está dicho en lo pasado (porque allí se mostró ya claramente).
Tememos, pues, las cosas espantosas, las cuales, hablando así generalmente y en
común, son cosas malas. Por lo cual, definiendo el temor, dicen desta manera:
que es una aprensión del mal venidero. De manera que todas las cosas malas nos
ponen temor: como son la infamia, la pobreza, la enfermedad, la falta de amigos,
la muerte. Mas no en todas estas cosas parece que se emplea el hombre valeroso.
Porque algunas cosas hay que las conviene temer, y el hacerlo así es honesto y
el no hacerlo es afrenta, como la infamia. La cual el que la teme es hombre bien
inclinado y de vergüenza, y el que no la teme es desvergonzado. Aunque a éste,
algunos, como por metáfora, lo llaman valiente, porque tiene algo en que parece
al hombre valeroso, pues también el hombre valeroso es ajeno de temor. Mas la
pobreza ni la enfermedad no son cosas tanto de temer ni, generalmente hablando,
todas aquellas cosas que, ni proceden de vicio, ni están en nuestra mano. Mas
ni tampoco por no temer estas cosas se puede decir un hombre valeroso, aunque
también a éste, por alguna manera de semejanza, lo llamamos valeroso. Porque bien
hay algunos que en las cosas de la guerra y sus peligros son cobardes, y con todo
eso son liberales y en cosa del gastar su dinero francos y animosos. Ni tampoco se
puede decir uno cobarde por temer no le hagan alguna injuria y fuerza en hijos o
en mujer, o que no le tengan envidia, y cosas desta manera. Ni menos será valeroso
el que habiéndole de azotar muestra grande ánimo. ¿En qué cosas temerosas, pues,
se muestra un hombre valeroso sino en las mayores?; pues ninguno hay que más
aguarde que él las cosas terribles. La cosa más terrible de todas es la muerte, porque
es el remate de todo, y parece que para el muerto no hay ya más bien alguno ni
más mal. Parece, pues, que ni aun en todo género de muerte se muestra el hombre
valeroso, como en el morir en la mar, o de enfermedad. ¿En cuál, pues?: en el
más honroso, cual es el morir en la batalla, pues se muere en el mayor y más
honroso peligro. Lo cual se muestra claro por las honras que a los tales les hacen
las ciudades, y asimismo los reyes y monarcas. De manera que, propriamente
hablando, aquél se dirá hombre valeroso, que en la honrosa muerte y en las cosas
que a ella le son cercanas no se muestra temeroso, cuales son las cosas de la guerra.
Aunque, con todo eso, el hombre valeroso, así en la mar como en las enfermedades,
no mostrará cobardía. Aunque como lo son los marineros. Porque los valerosos ya
tienen la esperanza de su salvación perdida y les pesa de morir de aquella manera,
pero los marineros, por la experiencia que de las cosa de la mar tienen, están con
esperanza de salvarse. A más desto, donde hay esperanza de valerse de sus fuerzas o
donde es honrosa la muerte, anímanse más las gentes; de las cuales dos cosas, ni la
una ni la otra se halla en el morir de tales géneros de muerte.

En este, capítulo parece haber negado este filósofo la inmortalidad del alma,
pues dice que no hay bien ni mal después de la muerte, y así ha de ser corregido
con la regla de la verdad cristiana.

En el séptimo capítulo declara las diferencias que hay entre los hechos del
hombre valeroso y los del cobarde, y los del atrevido. Y muestra cómo el valeroso
ha de encaminar siempre sus hechos a fin honesto, y que las cosas peligrosas se
aguardan por el fin. Del cual el que falta o excede, ya pierde el nombre de valeroso,
y cobra el de cobarde o atrevido.

Capítulo VII

Pero no a todos son unas mismas cosas temerosas y terribles, sino que decimos
que hay cosas que exceden a las humanas fuerzas, las cuales las teme cualquier
hombre de juicio. Mas las cosas que al hombre tocan, difieren en la cantidad y en
el ser más o menos. Y de la misma manera las cosas de osadía. El hombre, pues,
valeroso en cuanto hombre, no se espanta, pero teme las tales cosas como conviene
y como le dicta la razón, y esto por causa de lo bueno, porque éste es el fin de la
virtud. Y estas cosas puede acontecer que se teman más y menos, y también que,
lo que no es de temer, se tema como si fuese cosa de temer. En las cuales cosas
acontece errar unas veces porque se teme lo que no conviene, otras porque no como
conviene, y otras porque no cuando conviene, y otras cosas desta manera. Y de la
misma manera habemos de juzgar de cosas de osadía. Aquel, pues, que aguarda y
que teme lo que conviene, y por lo que conviene, y como conviene, y de la misma
manera osa cuando conviene, aquel tal se dice hombre valeroso. Porque el valeroso
sufre y obra conforme a su honra, y conforme a lo que la buena razón le dicta y
aconseja; y el fin de toda obra es alcanzar el hábito; y la valerosidad y fortaleza
de ánimo del hombre valeroso es el bien, y por la misma razón el fin; porque cada
cosa se define por el fin; y el valeroso, por causa del bien, sufre y hace lo que toca
a su valor. Pero de los que exceden, el que excede en no temer no tiene nombre
(y ya habemos dicho en lo pasado, que muchas cosas hay que no tienen proprio
vocablo), mas puédese decir hombre loco y sin sentido, y tonto, el que ninguna
cosa teme: ni el terremoto, ni las crecidas de las aguas, como dicen que lo hacen
los franceses. Mas el que en las cosas de temer excede en el osar, dícese atrevido
o arriscado. Parece, pues, el arriscado hombre fanfarrón, y que quiere mostrarse
valeroso; porque de la misma manera que el valeroso se ha en las cosas de temer,
desta misma quiere mostrarse el atrevido; de manera que lo imita en lo que puede.
Y así hay muchos dellos juntamente arriscados y cobardes. Porque en semejantes
cosas son atrevidos, y las cosas temerosas no las osan aguardar. Y el que en el
temer excede llámase cobarde, porque le es anexo el temer lo que no conviene, y
como no conviene, y todas las demás cosas deste género. Falta, pues, el cobarde en
el osar, pero más se muestra exceder en las cosas de molestia. Es, pues, el cobarde
un desesperado, porque todas las cosas teme; en lo cual es al revés el valeroso,
porque el osar, de buena esperanza procede. De manera que así el cobarde como el
atrevido, y también el valeroso, todos se emplean en unas mismas cosas; pero hanse
en ellas de diferente manera, porque aquéllos o exceden o faltan; pero el valeroso
trátase con medianía y como conviene. Y los atrevidos son demasiadamente
anticipados, y que antes del peligro ya muestran querer estar en él, y cuando están
en él retíranse. Mas los valerosos en el hacer son fuertes, y antes dél moderados y
quietos. Es, pues, la valerosidad o fortaleza (como está dicho) una medianía en las
cosas de osadía, y de temor en las cosas que están dichas, las cuales escoge y sufre
por ser cosa honesta el hacerlo y afrentosa el dejarlo de hacer. Pero el matarse uno
a sí mismo, por salir de necesidad y pobreza, o por amores, o por otra cualquier
cosa triste, no es hecho de hombre valeroso, sino antes de cobarde. Porque es gran
flaqueza de ánimo el huir las cosas de trabajo y muerte, no por ser cosa honrosa
el morir, sino por huir del mal. Es pues, la fortaleza de ánimo tal cual aquí la
habemos dibujado.

Cosa es averiguada lo que Aristóteles dice en el principio de las Reprensiones
de los sofistas, que unas cosas hay que de suyo son tales, y otras que, no siéndolo,
quieren parecer ser tales. Como la mujer que de suyo no es hermosa, y con afeites
quiere parecerlo. Y como el alatón, que no siendo oro, parece serlo, y como algunos
hombres, que siendo bofos y de mal hábito de cuerpo, parece que están gordos. Y
no sólo es esto verdad en las cosas exteriores, pero aun en las del ánimo; porque la
malicia y astucia quiere imitar a la prudencia, y la crueldad a la justicia y otras cosas
desta manera. Enseña, pues, Aristóteles en este octavo capítulo cómo discerniremos
la verdadera fortaleza de ánimo de la que, no siendo, quiere parecerlo, y muestra
no haberse de decir fuerte el que por temor es fuerte; como los que en la guerra
temen de desamparar la orden militar por el castigo, o los que lo son por vergüenza,
o los que con saña o cólera hacen cosas peligrosas. Todos éstos y los que desta
manera fueren, no son fuerte, ni valerosos, porque no obran por elección ni lo
hacen por fin honesto.

Capítulo VIII

Hay también cinco maneras de obras que se dicen tener nombre de fortaleza.
La primera de las cuales es la fortaleza o valerosidad civil, la cual las parece
más que otra ninguna a la verdadera fortaleza. Porque los ciudadanos parece que
aguardan los peligros por las penas estatuidas por las leyes, y por las afrentas y
honras. Por lo cual aquella nación se señala sobre todas las otras en fortaleza,
donde los cobardes en ningún precio ni honra son tenidos, y los valerosos son
muy estimados. Tales nos los pinta Homero en su poesía, como a Diómedes y
a Héctor. Porque dice Héctor así:

Porque haciendo eso, el mismo Polidamas

Verná por me afrentar luego el primero.

Y Diómedes, en el mismo Homero, desta manera:

Héctor, que es el mejor de los Troyanos,

Dirá, si eso yo hago, que a las naves

Huigo por escaparme de sus manos.

Es, pues, esta manera de fortaleza en esto muy semejante a la primera de
que se ha tratado: en que procede de virtud; pues procede de vergüenza y de
apetito o deseo de la honra, que es uno de los bienes, y del aborrecimiento de
la afrenta, que es cosa vergonzosa. Contaría también entre éstos alguno a los
que son forzados por los capitanes a ser fuertes. Mas éstos tanto peores son que
aquéllos, cuanto no lo hacen de vergüenza, sino de temor, y quiriendo evitar, no
la afrenta, sino el daño. Porque los fuerzan a hacerlo los que tienen el gobierno,
como en Homero, Héctor:

Al que ir de la batalla huyendo viere,

Mostrando al enemigo cobardía,<ve>
A los buitres y perros, si lo hiciere,<ve>
Daré a comer sus carnes este día.

Lo mismo hacen los que tienen el gobierno o oficio militar, hiriéndoles si se
apartan de la orden; y los que delante de alguna cava, o algunos otros lugares
semejantes, ordenan algún escuadrón; porque todos hacen, en fin, fuerza. Y el
que ha de ser valeroso, no lo ha de ser por fuerza, sino porque el serlo es ilustre
cosa. Pero parece que la experiencia de las particulares cosas es una manera de
fortaleza. Por lo cual tuvo Sócrates por opinión que la fortaleza consistía en sciencia.
Porque en otras cosas otros son tales, y en las cosas de la guerra los soldados,
pues hay muchas cosas que comúnmente tocan a la guerra, en las cuales éstos más
particularmente están ejercitados; y porque los otros no entienden qué tales son,
por esto ellos parecen valerosos. A mas desto, por la destreza que ya tienen, pueden
mejor acometer y defenderse, y guardarse, y herir; como saben mejor servirse de las
armas, y las tienen más aventajadas para acometer y para defenderse. Pelean, pues,
con los otros como armados con desarmados, y como esgrimidores con gente que
no sabe de esgrima; pues en semejantes contiendas no los más valerosos son más
aptos para pelear, sino los más ejercitados y los más sueltos de cuerpo. Hácense,
pues, cobardes los soldados cuando el peligro es excesivo y se veen ser inferiores
en número y en bagaje, y ellos son los primeros al huir. Mas la gente de la tierra
muestra rostro y muere allí, como le acaeció a Hermeo en el pueblo Corone a
de Beocia. Porque la gente de la tierra, teniéndolo por afrenta el huir, quieren
más morir que con tal vergüenza salvarse. Pero los soldados, al principio, cuando
pretenden que son más poderosos, acometen; mas después, entendiendo lo que
pasa, huyen, temiendo más la muerte que la vergüenza. Mas el hombre valeroso
no es desta manera. Otros hay que la cólera la atribuyen a la fortaleza, porque los
airados y coléricos parece que son valientes, como las fieras, que se arremeten
contra los que las han herido, y esto porque los hombres valerosos también son, en
alguna manera, coléricos. Porque la cólera es una cosa arriscada para los peligros.
Por lo cual dice Homero:

Dio riendas a la cólera y esfuerzo

Y despertó la ira adormecida.

Y en otra parte:

La furia reventó por las narices,

La sangre se encendió con saña ardiente.

Porque todo esto parece que quiere dar a entender el ímpetu y movimiento de
la cólera. Los valerosos, pues, hacen las cosas por causa de lo honesto, y en el
hacerlas acompáñales la cólera; pero las fieras hácenlo por el dolor, pues lo hacen
o porque las han herido, o porque temen no las hieran. Pues vemos que estando
en los bosques y espesuras no salen afuera. No son, pues, valerosas porque salgan
al peligro movidas del dolor y de la cólera, ni advertiendo el peligro en que se
ponen. Porque desa manera también serían los asnos, cuando están hambrientos,
valerosos, pues no los pueden echar del pasto por muchos palos que les den. Y
aun los adúlteros, por satisfacer a su mal deseo, se arriscan a hacer muchas cosas
peligrosas. No son, pues, cosas valerosas las que por dolor o cólera se mueven
al peligro. Mas aquella fortaleza que, juntamente con la cólera, hace elección, y
considera el fin porque lo hace, aquélla parece ser la más natural de todas. Y los
hombres, cuando están airados, sienten pena, y cuando se vengan, quedan muy
contentos. Lo cual, los que lo hacen, hanse de llamar bregueros o cuistioneros,
mas no cierto valerosos: porque no obran por causa de lo honesto, ni como les
dicta la razón, sino como les incita la pasión. Casi lo mismo tienen los que por
alguna esperanza son valientes; mas no por tener buena esperanza son los hombres
valerosos. Porque los tales, por estar vezados a vencer a muchos y muchas veces,
son osados en los peligros. Mas en esto parecen semejantes los unos y los otros
a los valerosos, que los unos y los otros son osados. Pero los valerosos sonlo por
las razones que están dichas; mas los otros, por presumir que son más poderosos,
y que no les verná de allí mal ninguno, ni trabajo. Lo cual también acaece a los
borrachos. Porque también éstos son gente confiada. Mas cuando el negocio no les
sale como confiaban, luego huyen. Mas el oficio proprio del hombre valeroso era
aguardar las cosas que al hombre le son y parecen espantosas, por ser el hacerlo
cosa honesta, y vergonzosa el dejarlo de hacer. Por lo cual más valeroso hecho
parece mostrarse uno animoso y quieto en los peligros que repentinamente se
ofrecen, que no en los que ya estaban entendidos porque tanto más aquello procede
de hábito, cuanto menos en ellos estaba apercebido. Porque las cosas manifiestas
puede escogerlas uno por la consideración y uso de razón; mas las repentinas
por el hábito. Los ignorantes también parecen valientes, y parecen mucho a los
confiados, aunque en esto son peores, que no tienen ningún punto de honra, como
los otros. Y así, los confiados, aguardan por algún espacio de tiempo; pero los
que se han engañado, si saben o sospechan ser otra cosa, luego huyen. Como les
aconteció a los argivos cuando dieron en manos de los lacedemonios creyendo ser
los sicionios. Dicho, pues, habemos cuáles son los verdaderamente valerosos, y
cuáles, no siéndolo, quieren parecerlo.

En el capítulo nono hace comparación entre el osar y el temer, y muestra ser más
propria materia suya las cosas de temor, que las de osadía.

Capítulo IX

Consiste, pues, la fortaleza en osadías y temores pero no en ambas cosas de una
misma manera, sino que, principalmente en las cosas de temer. Porque el que en
estas cosas no se altera, sino que muestra el rostro que conviene, más valeroso es
que no el que lo hace en las cosas de osadía. Porque por aguardar las cosas tristes,
como está dicho, se dicen ser los hombres valerosos. Y por esto la fortaleza es
cosa penosa, y con mucha razón es alabada. Porque más dificultosa cosa es esperar
las cosas tristes, que abstenerse de las aplacibles. Pero con todo esto, el fin de la
fortaleza parece dulce, sino que lo escurecen las cosas que le estan a la redonda,
como les acontece a los que se combaten en las fiestas; porque a los combatientes
el fin porque se combaten dulce les parece, que es la corona y premios que les dan;
pero el recebir los golpes, dolorosa y triste cosa les es, pues son de carne, a la cual
le son pesados todos los trabajos. Y porque los trabajos son muchos y el premio
por que se toman poco, parece que no contienen en sí ninguna suavidad. Y si lo
mismo es en lo que toca a la virtud de la fortaleza, la muerte y las heridas cosa triste
le serán, y contra su voluntad las recebirá; pero aguárdalas por ser cosa honesta
el esperarlas, o porque el no hacerlo es cosa vergonzosa. Y cuanto más adornado
estuviere de virtudes y más dichoso fuere, tanto más se entristecerá por la muerte.
Porque éste tal vez era más digno de vivir, y éste sabe bien de cuán grandes bienes
se aparta por la muerte. Esto, pues, es cosa triste; mas con todo eso no es menos
valeroso; antes, por ventura, mas, pues en la guerra precia más lo honesto que no a
ellos. Ni aun en ningún otro género de virtudes se alcanza el obrarlas con gusto y
contento, hasta que se alcanza el fin en ellas. Pero bien puede ser que los que son
tales no sean los mejores soldados de todos, sino otros que no son tan valerosos, y
que otro bien ninguno no tengan sino éste. Porque estos tales son gente arriscada
para todo peligro, y por bien pequeño provecho ponen sus vidas en peligro. Hasta
aquí, pues, habemos tratado de la fortaleza, cuya propriedad fácilmente se puede
entender como por ejemplo, por lo que está dicho.

No poca falta le hizo al filósofo, para el tratar bien esta materia de la fortaleza,
el no entender las cosas del siglo venidero, y de la inmortal vida, que por la luz de
la fe los cristianos tenemos entendida. Porque si esto él entendiera, no dijera un tan
grave error como arriba dijo: que después de la muerte no había bien ni mal alguno,
ni ahora lo acrecentara diciendo que el hombre valeroso muere triste, entendiendo
los bienes que deja; porque no los deja, antes los cobra por la muerte muy mayores;
y así vemos que aquellos valerosos mártires iban a la muerte, no tristes, como
este filósofo dice, sino como quien va a bodas, certificados por la fe de los bienes
que por medio de aquella fortaleza de ánimo habían de alcanzar. Y así parece que
en esto de la inmortalidad del alma y del premio de los buenos y castigo de los
malos, este filósofo anduvo vacilando como hombre, y nunca dijo abiertamente
su parecer. Más a la clara habló en esto su maestro Platón, y más conforme a la
verdad cristiana, que en los libros de República confesó infierno y purgatorio,
y cielo y premios eternos, aunque no tan claramente como nuestra religión
cristiana nos lo enseña con doctrina celestial. Esto he querido añadir aquí, porque
cuando el cristiano lector topare con cosas semejantes, lo atribuya a que no
tenían aquéllos luz de Evangelios, y que su dotrina era, en fin, de hombres, y dé
gracias al Señor, que esta cristiana filosofía así le quiso revelar: que entienda
más desto un simple cristiano catequizado o instruido en la fe, que todos juntos
los filósofos del mundo.

Capítulo X

De la templanza y disolución

Declarada ya la materia de la fortaleza o valerosidad de ánimo, viene a tratar del
segundo género de virtud, que es de la templanza, la cual es una manera de virtud
muy importante para la quietud del mundo, pues los más de los males acaecen
por falta della, apeteciendo muchos un contento y no pudiéndolo gozar todos, y
moviendo, sobre quién lo gozará, grandes alborotos.Demuestra no consistir la
templanza en todo género de contentamientos, sino en los corporales y que por el
sentido se perciben. Después de haber tratado de la fortaleza, vengamos a tratar
de la templanza; porque entendido está ser estas virtudes de aquellas partes que
no usan de razón. Ya, pues, dijimos arriba que la templanza es medianía entre los
placeres; porque menos, y no de la misma manera, consiste en las cosas de tristeza.
En los mismos placeres parece que consiste también la disolución. Pero en cuáles
placeres consistan, agora lo determinaremos. Dividamos, pues, los placeres desta
manera, que digamos que unos dellos son espirituales y otros corporales, como el
deseo de honra, o doctrina, porque cada uno déstos se huelga con aquello a que
es aficionado, sin recebir dello el cuerpo ninguna alteración ni sentimiento, sino
el entendimiento solamente. Los que en semejantes placeres se emplean, ni se
dicen templados, ni tampoco disolutos, y lo mismo es en los demás pasatiempos y
placeres que no son sensuales. Porque a los que son amigos de fábulas y de contar
cuentos, y que de lo primero que a las manos les viene parlan todo el día, solémosles
llamar vanos y parleros, mas no cierto disolutos. Ni tampoco a los que por causa
de algunos intereses o amigos se entristecen. De manera que la templanza consiste
en los placeres corporales, mas no en todos ellos. Porque los que, se huelgan
con las cosas de la vista, como con los colores y figuras, y con la pintura, ni se
dicen templados, ni tampoco disolutos, aunque parezca que se huelgan con ellos
como conviene, o más o menos de lo que conviene. Y lo mismo acontece en
las cosas del oído: porque a los que demasiadamente se huelgan con cantares
o con representaciones, ninguno los llama disolutos, ni tampoco templados a
los que se tratan en ello como deben; ni menos en lo que toca a los olores, sino
accidentariamente; porque a los que se deleitan con los olores de las manzanas o
de las rosas, o de los sahumerios, no los llamamos disolutos, sino a los que son
amigos de almizcles y de olores de viandas. Porque los disolutos huélganse con
olores semejantes, porque les traen a la memoria lo que ellos codician. Otros hay
que, cuando tienen hambre, se agradan mucho de los olores de las buenas viandas,
lo cual es proprio de hombres disolutos en comer; porque de ellos es proprio desear
cosas semejantes; lo cual no vemos que acaezca en los demás animales, que con
estos sentidos se deleiten, si no es accidentariamente. Porque ni aun los perros
no se deleitan con oler las liebres, sino con comerlas, aunque el olor les dio el
sentimiento dellas; ni menos el león se deleita con el bramido del buey, sino con
comerlo. Pero dónde está sintiolo por el bramido, y por eso parece que se deleita
con la voz. Y lo mismo es cuando vee un ciervo algún corzo: que no se deleita de
verlos, sino de que terná con qué matar su hambre. Consiste, pues, la templanza,
y asimismo la disolución, en aquellos deleites de que son también participantes
los otros animales. Por lo cual parecen cosas serviles y bestiales; éstas son el tacto
y también el gusto, aunque parece que del gusto poco o ninguna cosa se sirven.
Porque el juzgar del gusto es proprio de los labrios, como lo vemos en los que
gustan los vinos o guisan las viandas; de lo cual poco o no nada se huelgan los
disolutos, si no han de gozar dello; lo cual consiste todo en el tacto, así en las
viandas como en las bebidas, y también en lo que toca a los deleites de la carne.
Por lo cual dice de un gran comedor, llamado Filoxeno Frigio, que deseaba tener
el cuello más largo que una grulla, dando a entender que se deleitaba mucho con
el tacto, el cual es el más universal de todos los sentidos y en quien consiste
la disolución. Y así, con razón, parece ser de los sentidos el más digno de ser
vituperado, pues lo tenemos, no en cuanto somos hombres, sino en cuanto somos
animales. De manera que holgarse mucho con cosas semejantes y quererlas
mucho, es cosa bestial. Porque los más ahidalgados deleites del tacto, como son
los que consisten en los ejercicios de la lucha y en los baños, no entran en esta,
cuenta. Porque el deleite y tacto del disoluto no consiste en todo, el cuerpo,
sino en ciertas partes dél.

Capítulo XI

De la diferencia de los deseos

En el capítulo onceno va distinguiendo los deleites, y mostrando cómo
dellos hay que consisten en cosas naturales, y dellos en cosas vanas, y dellos
en cosas necesarias para el vivir, y dellos en cosas que los hombres se han
buscado sin forzarles necesidad ninguna. Y muestra pecarse más en lo vano
que no en lo necesario.

Mas entre los deseos, unos parece que hay comunes, y otros proprios y casi
como sobrepuestos. Como el deseo del mantenimiento, que es natural, porque cada
uno lo desea cuando dél tiene necesidad, ora sea seco, ora húmedo, y aun algunas
veces el uno y el otro, y aun la cama (dice Homero) la apetece el gentil mozo y de
floridos años. Pero tales o tales mantenimientos, ni todos los desean, ni los mismos.
Por lo cual parece que depende de nuestra voluntad, aunque la naturaleza tiene
también alguna parte en ello. Porque unas cosas son aplacibles a unos y otras a
otros, y algunas cosas particulares agradan más a unos, que las que a otros agradan
comúnmente. En los deseos, pues, naturales, pocos son los que pecan, y por la
mayor parte en una cosa, que es en la demasía. Porque el comer uno todo cuanto le
pongan delante, y beber hasta reventar, es exceder la tasa que la naturaleza puso,
pues el natural apetito es henchir lo que hay necesidad. Y así, éstos se llaman
comúnmente hinchevientres, como gentes que los cargan más de lo que sería
menester. Esta es una condición de hombres serviles y de poca calidad. Pero en
los particulares deleites muchos pecan, y de muy diversas maneras. Porque de los
que a cosas particulares se dicen ser aficionados, pecan los que se deleitan en lo
que no deben, o más de lo que deben, o como la vulgar gente se deleita, o no como
debrían, o no con lo que debrían; pero los disolutos en toda cosa exceden, pues
se deleitan con algunas cosas con que no debrían, pues son cosas de aborrecer. Y
aunque se permita deleitarse con algunas dellas, deléitanse más de lo que debrían,
y como se deleitaría la gente vulgar y de poca estofa. Bien entendido, pues, esta,
que la disolución es exceso en las cosas del deleite, y cosa digna de reprensión.
Mas en lo que toca a las cosas de molestia, no es como en lo de la fortaleza; porque
no se dice uno templado por sufrirlas, ni disoluto por no hacerlo, sino que se dice
uno disoluto por entristecerse más de lo que debría por no alcanzar lo que apetece,
la cual tristeza el mismo deleite se la causa; y templado se dice por no entristecerse
por carecer y abstenerse del deleite. El disoluto, pues, todas las cosas deleitosas
apetece, o, a lo menos, las que mas deleitosas son; y de tal manera es esclavo de
sus proprios deseos, que precia y escoge aquéllos más que todo el resto de las
otras cosas; y por esto, como las desea, entristécese si no las alcanza, porque el
deseo siempre anda en compañía de la tristeza. Aunque parece cosa ajena de razón
entristecerse por el deleite. Pero faltos en el deleite y que se alegren con él menos
de lo que conviene, no se hallan ansí, porque no consiente la naturaleza humana
una tan grande tontedad, pues vemos que aun los demás animales disciernen los
mantenimientos, y de unos se agradan y otros aborrecen; y pues si alguno hay que
ninguna cosa le sea deleitosa, ni de unas cosas a otras haga diferencia, parece que
este tal está lejos de ser hombre. De manera, que este tal no tiene nombre, porque
tal cosa no se halla. Pero el templado, en esta cosas trátase con medianía, porque
ni se deleita con las cosas con que se deleita mucho el disoluto, antes abomina
dellas, ni en alguna manera se huelga con lo que no debe, ni con ninguna cosa
demasiadamente; ni por carecer dello se entristece, ni desea sino moderadamente, ni
se deleita con ninguna cosa más de lo que debe, ni cuando no debe, ni, generalmente
hablando, con ninguna cosa déstas. Antes apetece las cosas que importan para
la salud y para conservar elbuen hábito del cuerpo, si son cosas deleitosas, y
esto moderadamente y como debe, y las demás cosas aplacibles, que no sean
perjudiciales a éstas, ni menos estraguen la honestidad ni la hacienda. Porque el que
disoluto es, más quiere sus deleites que toda la honra; mas el templado no es desta
manera, sino como la buena razón le enseña que ha de ser.

Capítulo XII

Cómo la disolución es cosa más voluntaria que la cobardía

En este último capítulo compara dos vicios de las dos virtudes, de que hasta
agora ha tratado, el uno por exceso, que es la disolución, y el otro por defecto, que
es la cobardía, de los cuales dos vicios la disolución es exceso de la temperancia, y
la cobardía defecto de la fortaleza. Prueba, pues, la disolución tanto ser más digna
de reprensión que no la cobardía, cuanto es más voluntaria y más puesta en nuestra
libertad de albedrío. Porque la cobardía parece nacer de una escaseza o poquedad
de ánimo, y la disolución de la misma voluntad.

La disolución, cosa más voluntaria parece que no la cobardía: pues ésta nace del
deleite, y aquélla de la tristeza, de las cuales dos cosas el deleite es cosa de amar, y
la tristeza de aborrecer. Y la tristeza disipa y destruye la naturaleza del que la tiene,
mas el deleite ninguna cosa de esas hace, antes procede más de nuestra elección, y
por esto es digno de mayor reprensión; pues en semejantes cosas es más fácil cosa
acostumbrarnos. Porque muchas cosas hay en la vida desta condición, en las cuales
el acostumbrarse es cosa que está lejos de peligro, lo cual en las cosas de espanto
es al revés. Aunque parece que la cobardía así en común tomada, no es de la misma
manera voluntaria, que si en las cosas particulares la consideramos. Porque ella en
sí carece de tristeza, mas las cosas particulares dan tanta pena, que fuerzan muchas
veces a arrojar las armas, y a hacer otras cosas afrentosas, y por esto parece que
son cosas violentas. Pero en el disoluto es al revés: que las cosas particulares le
son voluntarias, como a hombre que desea y apetece; mas así en común no tanto,
porque ninguno apetece así en común ser disoluto. Y el nombre de la disolución
atribuímoslo a los hierros (esto es en griego conforme al nombre acolastos) de
los niños, porque se parece mucho lo uno destos a lo otro. Aunque para nuestra
presente disputa no hace al caso inquirir cuál tomó de cuál el nombre; pero cosa
cierta es que lo tomó lo postrero de lo primero, y no parece que se hace mal la
traslación de lo uno para lo otro. Porque todo lo que cosas torpes apetece y en esto
crece mucho, ha de ser castigado, cuales son el apetito y el niño más que otra cosa
alguna, porque también los niños viven conforme al apetito, y en ellos se vee más
el apetito del deleite. De manera que si no está obediente a la parte que señorea y se
subjeta a ella, crece sin término, porque es insaciable el apetito del deleite; y el no
bien discreto de dondequiera lo apetece. Y el ejercitarse en satisfacer al apetito hace
crecer las obras de su mismo jaez, las cuales si vienen a cobrar fuerza y arraigarse,
cierran la puerta del todo a la razón. Por tanto, conviene que estos tales deleites
sean moderados y pocos, y que a la razón en ninguna manera sean contrarios. A lo
que desta manera es, llamámosle obediente y corregido. Porque así como el niño
ha de vivir conforme al mandamiento de su ayo, de la misma manera en el hombre
la parte apetitiva ha de regirse como le dicta la razón. Por lo cual, conviene que en
el varón templado la parte del apetito concuerde con la razón: porque la una y la
otra han de tener por blanco lo honesto, y el varón templado desea lo que conviene
y como conviene y cuando conviene, porque así lo manda también el uso de razón.
Esto, pues, es la suma de lo que habemos tratado de la virtud de la templanza.

Fin del libro tercero
