fuente: wikisource-es
obra: Ética a Nicómaco
url: https://es.wikisource.org/wiki/%C3%89tica_a_Nic%C3%B3maco/Libro_2
recuperado: 2026-09-07
---
Ética a Nicómaco/Libro 2
|título=[[Ética a Nicómaco]]
|autor=[[Aristóteles]]
obra> |título=Ética a Nicómaco
obra> |autor=Aristóteles
obra> |título={{Anclaje+|Índice}}
---
De los morales de Aristóteles, escritos a Nicomaco

Argumento del libro segundo

En el libro primero ha mostrado Aristóteles ser el último fin de los hechos la
felicidad, y consistir la verdadera felicidad en el vivir conforme a buen uso de
razón, que es conforme a virtud perfecta, aunque para mejor ponerla en uso se
requiere tener favor de las cosas de fortuna; y que toca a la disciplina de la república
tratar de las virtudes, como de aquellas que son medio para alcanzar la felicidad,
y que, pues son dos las partes del alma, una racional y otra apetitiva, que hay
dos maneras de virtudes de que se ha de tratar, unas tocantes al entendimiento, y
otras a los afectos y costumbres. En el segundo disputa y considera otras cosas
tocantes en común a todas las virtudes, como es de dónde proceden las virtudes,
qué es lo que las estraga y destruye, en qué materia consisten, cómo se alcanzan,
y otras cosas como éstas.

En el primer capítulo demuestra cómo las virtudes del entendimiento se
alcanzan con doctrina, tiempo y ejercicio, y las morales con ejercicios de actos
virtuosos.

Capítulo I

Habiendo, pues, dos maneras de virtudes, una del entendimiento y otra de las
costumbres, la del entendimiento, por la mayor parte, nace de la doctrina y crece
con la doctrina, por lo cual tiene necesidad de tiempo y experiencia; pero la moral
procede de la costumbre, de lo cual tomó el nombre, casi derivándolo, en griego,
deste nombre: ethos, que significa, en aquella lengua, costumbre. De do se colige
que ninguna de las morales virtudes consiste en nosotros por naturaleza, porque
ninguna cosa de las que son tales por naturaleza, puede, por costumbre, hacerse
de otra suerte: como la piedra, la cual, naturalmente, tira para abajo, nunca se
acostumbrará a subir de suyo para arriba, aunque mil veces uno la avece echándola
hacia arriba; ni tampoco el fuego se avezará a bajar de suyo para abajo, ni ninguna
otra cosa de las que de una manera son naturalmente hechas, se podrá acostumbrar
de otra diferente. De manera que ni naturalmente ni contra natura están las virtudes
en nosotros, sino que nosotros somos naturalmente aptos para recebirlas, y por
costumbre después las confirmamos. A más desto, en todas las cosas que nos
provienen por naturaleza primero recebimos sus facultades o potencias, y después
hacemos los efectos, como se vee manifiestamente en los sentidos. Porque no de
ver ni de oír muchas veces nos vino el tenor sentidos, antes al contrario, de tenerlos
nos provino el usar dellos, y no del usar el tenerlos. Pero las virtudes recebímoslas
obrando primero, como en las demás artes. Porque lo que habemos de hacer después
de doctos, esto mismo haciéndolo aprendemos, como edificando se hacen albañires,
y tañendo cítara tañedores della. De la misma manera, obrando cosas justas nos
hacemos justos, y viviendo templadamente templados, y asimismo obrando cosas
valerosas valerosos, lo cual se prueba por lo que se hace en las ciudades. Porque los
que hacen las leyes, acostumbrando, hacen a los ciudadanos buenos, y la voluntad
de cualquier legislador es esta misma, y todos cuantos esto no hacen bien, lo yerran
del todo. Y en esto difiere una república de otra, digo la buena de la mala. Asimismo
toda virtud con aquello mismo con que se alcanza se destruye, y cualquier arte de la
misma suerte. Porque del tañer cítara proceden los buenos tañedores y los malos, y
a proporción desto los albañires y todos los demás, porque de bien edificar saldrán
buenos albañires o arquitectos, y de mal edificar malos. Porque si así no fuese, no
habría necesidad de maestros, sino que todos serían buenos o malos. Y de la misma
manera acaece en las virtudes, porque obrando en las contrataciones que tenemos
con los hombres, nos hacemos unos justos y otros injustos; y obrando en las cosas
peligrosas, y avezándose a temer o a osar, unos salen valerosos, y cobardes otros. Y
lo mismo es en las codicias y en las iras, porque unos se hacen templados y mansos,
y otros disolutos y alterados: los unos, de tratarse en aquéllas desta suerte, y los
otros desta otra. Y, por concluir con una razón: los hábitos salen conformes a los
actos. Por tanto, conviene declarar qué tales han de ser los actos, pues conforme a
las diferencias dellos los hábitos se siguen. No importa, pues, poco, luego dende
los tiernos años acostumbrarse desta manera o de la otra, sino que es la mayor
parte, o, por mejor decir, el todo.

En el capítulo II trata cómo las virtudes son medianias entre excesos y defectos,
y pruébalo por analogía o proporción de las cosas corporales, pues vemos que, de
exceso de demasiado mantenimiento, vienen a estragar los hombres su salud, y
también de falta dél: y lo mismo es en las demás cosas.

Capítulo II

Pero por cuanto la presente disputa no se aprende por sólo saberla, como las otras
sciencias (porque no por saber qué cosa es la virtud disputamos, sino por hacernos
buenos, porque en otra manera no fuera útil la disputa), de necesidad habemos de
considerar los actos cómo se han de hacer, porque, como habemos dicho, ellos
son los señores y la causa de que sean tales o tales los hábitos. Presupongamos,
pues, que el obrar conforme a recta razón es común de todas ellas. Porque después
trataremos dello, y declararemos cuál es la recta razón y cómo se ha con las demás
virtudes. Esto asimismo se ha de conceder, que toda disputa, donde se trate de los
hechos, conviene que se trate por ejemplos, y no vendiendo el cabello, como ya
dijimos al principio, porque las razones se han de pedir conforme a la materia que
se trata, pues las cosas que consisten en acción y las cosas convenientes, ninguna
certidumbre firme tienen, de la misma manera que las cosas que a la salud del
cuerpo pertenecen. Y pues si lo que se trata así en común y generalmente es tal,
menos certidumbre y firmeza terná lo que de las cosas en particular y por menudo
se tratare, porque las cosas menudas y particulares no se comprehenden debajo de
arte alguna ni preceptos, sino que los mismos que lo han de hacer han de considerar
siempre la oportunidad, como se hace en la medicina y arte de navegar. Pero aunque
esta disciplina sea desta manera, con todo esto se ha de procurar de darle todo el
favor que posible fuere. Primeramente, pues, esto se ha de entender, que todas las
cosas deste jaez se pueden gastar y errarse por defecto y por exceso (porque en lo
que no se vee ocularmente conviene usar de ejemplos manifiestos), como vemos
que acontece en la fuerza y la salud. Porque los demasiados ejercicios, y también la
falta dellos, destruyen y debilitan nuestras fuerzas. De la misma manera el beber y
el comer, siendo más o menos de lo que conviene, destruye y estraga la salud; pero
tomados con regla y con medida, la dan y acrecientan, y conservan. Lo mismo,
pues, acontece en la templanza y en la fortaleza, y en todas las otras maneras
de virtudes. Porque el que de toda cosa huye y toda cosa teme y a ninguna cosa
aguarda, hácese cobarde, y, por el contrario, el que del todo ninguna cosa teme, sino
que todas cosas emprende, hácese arriscado y atrevido. De la misma manera, el que
a todo regalo y pasatiempo se da, y no se abstiene de ninguno, es disoluto; pero el
que de todo placer huye, como los rústicos, hácese un tonto sin sentido. Porque la
templanza y la fortaleza destrúyese por exceso y por defecto, y consérvase con la
medicina. Y no solamente el nacimiento y la crecida y la perdición dellas procede
destas cosas y es causa dellas, pero aun los ejercicios mismos consisten en lo
mismo, pues en las otras cosas más manifiestas acaece desta suerte, como vemos
en las fuerzas, las cuales se alcanzan comiendo bien y ejercitándose en muchas
cosas de trabajo, y el hombre robusto puédelo esto hacer muy fácilmente. Lo
mismo, pues, acontece en las virtudes, porque absteniéndonos de los regalos y
pasatiempos nos hacemos templados, y siendo templados nos podemos abstener
dellos fácilmente. Y de la misma manera en la fortaleza, porque acostumbrándonos
a tener en poco las cosas temerosas y esperarlas, nos hacemos valerosos, y siendo
valerosos, podremos fácilmente aguardar las cosas temerosas.

En el capítulo III propone la materia de los vicios y virtudes, la cual dice ser
contentos y tristezas. Porque la misma acción que es pesada por su mal hábito al
vicioso, y por la misma razón le causa tristeza, esta misma al virtuoso, por su buen
hábito y costumbre, le es fácil y le da contento.

Capítulo III

Habemos de tener por cierta señal de los hábitos el contento o tristeza que en
las obras se demuestra, porque el que se abstiene de los regalos y pasatiempos
corporales, y halla contento en el abstenerse, es templado; pero el que del abstenerse
se entristece, es disoluto. Y el que aguarda las cosas peligrosas y se huelga con
aquello, o a lo menos no se entristece dello, es valeroso; pero el que se entristece,
dícese cobarde. Porque la moral virtud en contentos y tristezas se ejercita, pues
por el regalo hacemos cosas malas, y por la tristeza nos abstenemos de las buenas.
Por lo cual conviene, como dice Platón, que luego dende la niñez se avecen los
hombres a holgarse con lo, que es bien que se huelguen, y a entristecerse de lo
que es bien que se entristezcan, porque ésta es la buena doctrina y crianza de los
hombres. A más desto, si las virtudes consisten en las accioney afectos, y en toda
acción y afecto se sigue contento o tristeza, colígese de aquí que la virtud consiste
en contentos y tristezas. Veese claro esto por los castigos que por estas cosas se
dan, los cuales son como unas curas, y las curas hanse de hacer por los contrarios.
Asimismo cualquier hábito del alma, como poco antes dijimos, a las cosas que
lo pueden hacer peor o mejor endereza su naturaleza y consiste en ellas, pues
manifiesto está que por los halagos del regalo y temores de la tristeza se hacen cosas
malas, por seguir o huir de las que no conviene, o cuando no conviene, o como
no conviene, o de cualquier otra manera que la razón juzga destas cosas. Por esto
difinen las virtudes ser unas seguridades de pasiones y sosiegos del espíritu, pero no
bien, por hablar así generalmente y no añadir, como conviene, y como no conviene,
y cuando conviene, y todas las demás cosas que se añaden. Presupónese, pues, que
la virtud esta de que se trata, es cosa que en materia de contentos y tristezas nos
inclina a quehagamos lo mejor, y que el vicio es lo que nos inclina a lo contrario.
Pero por esto que diremos se entenderá más claro. Tres cosas hay que nos mueven
a elegir una cosa: lo honesto, lo útil, lo suave, y sus tres contrarios a aborrecerla: lo
deshonesto, lo dañoso, y lo pesado y enfadoso; en lo cual el bueno siempre acierta
tanto cuanto yerra el malo, pero especialmente en lo que al contento toca y al
regalo. Porque éste es común a todos los animales, y a todo lo que elección de cosas
hace le es anejo. Porque lo honesto y lo útil también parece suave y aplacible. A
más desto, base criado dende la niñez juntamente con nosotros, por lo cual es cosa
dificultosa despedir de nosotros este afecto, si una vez en el alma está arraigado.
Todos también, cuál más, cuál menos, reglamos nuestras obras con el contento y la
tristeza, por lo cual hay necesidad que en esta disputa se trate destas cosas, por lo
que no importa poco el alegrarse o entristecerse para el hacer las cosas bien o mal.
Asimismo es más dificultoso resistir al regalo que a la ira, como dice Heráclito,
y en las más dificultosas cosas se emplea siempre el arte y la virtud, porque el
acertar en ellas es cosa más insigne. De manera que, siquiera por esto, ha de tratar
curiosamente de los contentos y desabrimientos o tristezas, así la disciplina moral
como también la de república, porque el que bien déstas usare, será bueno, y malo
el que mal en ellas se empleare. Ya, pues, está declarado cómo la virtud consiste en
contentos y tristezas, y cómo, lo mismo que la causa, la hace crecer y la destruye
cuando de una misma manera no se hace, y también cómo en los mismos actos de
donde nace, en aquellos mismos se ejercita.

En el capítulo IV propone una objeción que parece que se colige de lo dicho, para
probar que los hábitos no nacen de los actos. Porque si el que adquiere hábito de
justicia ha de obrar cosas de justicia para adquirirlo, ya, pues obra justicia, será justo,
y, por el consiguiente, terná hábito de justicia. Esta objeción, fácilmente se desata
con decir que los actos del que no está aún habituado son imperfetos, como se vee
en el que aprende a tañer vihuela o cualquier otro instrumento, y por esto no bastan a
darle nombre de perfeto en aquel hábito o arte en que se ejercitare.

Capítulo IV

Dudará por ventura alguno cómo se compadece lo que decimos, que conviene
que ejercitándose en cosas justas se hagan justos, y empleándose en cosas de
templanza templados. Porque si en cosas justas y templadas se emplean, ya serán
justos y templados, así como, si hacen las cosas de gramática y de música, serán
ya gramáticos y músicos. O diremos que no pasa en las artes desta suerte, porque
puede ser que acaso haga uno una cosa tocante a la gramática, o diciéndole otro
cómo ha de hacerlo. Entonces, pues, será gramático, cuando como gramático hiciere
alguna cosa tocante a la gramática. Quiero decir conforme a la gramática que en sí
mismo tuviere. A más desto, no es todo de una manera en las artes y en las virtudes,
porque lo que en las artes se hace, en sí mismo tiene su remate y perfición, de
manera que basta que se haga como quiera que ello sea; pero lo que se hace en las
cosas de virtud, no de cualquier manera que se haga, justa y templadamente estará
hecho, sino que es menester que el que lo haga de cierta manera esté dispuesto,
porque primeramente ha de entender lo que hace. A más desto halo de escoger de su
propria voluntad y por sólo fin de aquello, y no por otra causa; terceramente, halo
de hacer con firmeza y constancia. Todas estas cosas en las demás artes ni se miran
ni se consideran, sino que basta sólo el entenderlas. Pero en las cosas de la virtud,
lo que menos hace o nada al caso es el entenderlas, sino que lo más importante, o
por mejor decir el todo, consiste en lo demás, pues del ejercitarse muchas veces
en las cosas justas y templadas, proceden las virtudes. Entonces, pues, se dicen
las cosas justas y templadas, cuando son tales, cuales las haría un hombre justo y
templado en su vivir. Y aquél es justo y templado en su vivir, que no solamente
hace estas obras, pero las hace como los hombres justos y moderados en el vivir
las acostumbran hacer. Bien, pues, y conforme a razón se dice, que haciendo cosas
justas se hace el hombre justo, y ejercitándose en cosas de templanza, templado
en su vivir. Pero no ejercitándose, por mucho que lo considere, ninguno se hará
bueno. Pero esto los más lo dejan de hacer, y contentándose con solo tratar las
razones, les parece que son filósofos y que saldrán desta manera virtuosos. A los
cuales les acaece lo mismo que a los enfermos, que escuchan lo que el médico
dice atentamente, y después no hacen nada de lo que él les manda. Y así como
aquéllos, curándose de aquella manera, jamás ternán el cuerpo sano ni de buen
hábito dispuesto, de la misma manera éstos, filosofando desta manera, nunca
ternán el alma bien dispuesta.

Ya que Aristóteles ha declarado ser los buenos ejercicios la origen y fuente
de donde nacen y manan las virtudes, inquiere agora la difinición de la virtud, y
procura darnos a entender qué cosa es la virtud. Y como toda difinición consta
de género y diferencia, como los lógicos lo enseñan, en el capítulo V prueba
ser hábito el género de la virtud, y que las virtudes ni son facultades naturales
ni tampoco son afectos, porque los afectos no nos dan nombres de buenos, ni
malos, lo cual hacen las virtudes y los vicios, y la misma razón vale para probar
que no son facultades naturales.

Capítulo V

Tras desto habemos de inquirir qué cosa es la virtud. Y pues en el alma hay tres
géneros de cosas solamente: afectos, facultades y hábitos, la virtud de necesidad ha
de ser de alguno destos tres géneros de cosas. Llamo afectos la la codicia, la ira, la
saña, el temor, el atrevimiento, la envidia, el regocijo, el amor, el odio, el deseo, los
celos, la compasión, y generalmente todo aquello a que es aneja tristeza o alegría.
Y facultades, aquellas por cuya causa somos dichos ser capaces destas cosas,
como aquellas que nos hacen aptos para enojarnos o entristecernos o dolernos.Pero
hábitos digo aquellos conforme a los cuales, en cuanto a los afectos, estamos
bien o mal dispuestos, como para enojarnos. Porque si mucho nos enojamos o
remisamente, estamos mal dispuestos en esto, y bien si con rienda y medianía,
y lo mismo es en todo lo demás. De manera que ni las virtudes ni los vicios son
afectos, porque, por razón de los afectos, ni nos llamamos buenos ni malos, como
nos llamamos por razón de las virtudes y vicios. Asimismo por razón de los afectos
ni somos alabados ni vituperados, porque ni el que teme es alabado, ni el que se
altera, ni tampoco cualquiera que se altera o enoja comúnmente así es reprehendido,
sino el que de tal o de tal manera lo hace; pero por causa de las virtudes y los
vicios somos alabados o reprehendidos. A más desto, en el enojarnos o temer no
hacemos elección; pero las virtudes son elecciones o no, sin elección. Finalmente,
por causa de los afectos decimos que nos alteramos o movemos; pero por causa
de las virtudes o vicios no decimos que nos movemos, sino que estamos de
cierta manera dispuestos. Por las mismas razones se prueba no ser tampoco
facultades; pues por sólo poder hacer una cosa, ni buenos ni malos nos llamamos,
ni tampoco somos por ello alabados ni reprehendidos. Asimismo las facultades,
naturalmente las tenemos, pero buenos o malos no somos por naturaleza. Pero
desto ya arriba se ha tratado. Pues si las virtudes ni son afectos ni tampoco
facultades, resta que hayan de ser hábitos. Cuál sea, pues, el género de la virtud,
desta manera está entendido.

Ya que en el capítulo V ha demostrado ser el hábito género de la virtud, en
el sexto demuestra cuál es su diferencia, para que la difinición de la virtud quede
desta manera declarada. Prueba, pues, la diferencia de la virtud, ser perficionar al
hombre para que su proprio oficio perfetamente haga, lo cual prueba por muchas
virtudes y ejemplos.

Capítulo VI

No sólo, pues, conviene decir qué es hábito, sino también qué manera de hábito.
Esto, pues, se ha de confesar ser verdad, que toda virtud hace que aquello cuya
virtud es, si bien dispuesto está, se perficione y haga bien su proprio oficio. Como
la virtud del ojo perficiona el ojo y el oficio dél, porque con la virtud del ojo vemos
bien, de la misma manera la virtud del caballo hace al caballo bueno y apto para
correr y llevar encima al caballero y aguardar a los enemigos. Y si esto en todas las
cosas es así, la virtud del hombre será hábito que hace al hombre bueno y con el
cual hace el hombre su oficio bien y perfetamente. Lo cual como haya de ser ya lo
habemos dicho, y aun aquí se verá claro si consideramos qué tal es su naturaleza.
En toda cosa continua y que puede dividirse, se puede tomar parte mayor y parte
menor y parte igual, y esto, o en sí misma, o en respecto nuestro. Es igual lo que
es medio entre el exceso y el defecto; llamo el medio de la cosa, el que igualmente
dista de los dos extremos, el cual en todas las cosas es de una misma manera;
pero el medio en respecto de nosotros es aquello que ni excede ni falta de lo que
conviene, el cual ni es uno, ni el mismo en todas las cosas. Como agora si diez
son muchos y dos pocos, en cuanto a la cosa será el medio seis, porque igualmente
excede y es excedido, y éste, en la proporción aritmética, es el medio. Pero el medio
en respecto nuestro no lo habemos de tomar desta manera, porque no porque sea
mucho comerse cien ducados, y comerse veinte poco, por eso el que gobierna los
cuerpos les dará a comer sesenta; porque por ventura esto es aún mucho o poco
para el que lo ha de recibir. Porque para uno como Milón, poco sería, pero para el
que comienza a ejercitarse, sería demasiado; y lo mismo es en los ejercicios de la
corrida y de la lucha. Desta manera todo artífice huye del exceso y del defecto, y
busca y escoge lo que consiste en medianía; digo el medio, no el de la cosa, sino lo
que es medio en respecto nuestro. De manera que toda sciencia desta suerte hace lo
que a ella toca perfetamente, considerando el medio y encaminando a él todas sus
obras. Por lo cual suelen decir de todas las obras que están hechas como deben, que
ni se les puede quitar ni añadir ninguna cosa; casi dando a entender que el exceso y
el defecto estragan la perfición de la cosa, y la medianía la conserva. Y los buenos
artífices, como poco antes decíamos, teniendo ojo a esto hacen sus obras. Pues la
virtud, como más ilustre cosa y de mayor valor que toda cualquier arte, también
inquire el medio como la naturaleza misma. Hablo de la virtud moral, porque ésta
es la que se ejercita en los afectos y acciones, en las cuales hay exceso y defecto,
y su medio, como son el temer y el osar, el codiciar y el enojarse, el dolerse, y
generalmente el regocijarse y el entristecerse, en todo lo cual puede haber más
y menos, y ninguno dellos ser bien. Pero el hacerlo cuando conviene y en lo que
conviene y con los que conviene y por lo que conviene y como conviene, es el
medio y lo mejor, lo cual es proprio de la virtud. Asimismo en las acciones o
ejercicios hay su exceso y su defecto, y también su medianía; y la virtud en las
acciones y afectos se ejercita, en las cuales el exceso es error y el defecto afrenta,
y el tomar el medio es ganar honra y acertarlo; las cuales dos cosas son proprias
de la virtud. De manera que la virtud es una medianía, pues siempre al medio se
encamina. A más desto, que el errar una cosa, de varias maneras puede acaecer,
porque lo malo es de las cosas que no tienen fin, como quisieron significar los
pitagóricos; pero lo bueno tiene su remate, y para acertar las cosas no hay más de una
manera. Por donde el errar las cosas es cosa muy fácil, y el acertarlas muy dificultosa.
Porque cosa fácil es dar fuera del blanco, y acertar en él dificultosa. Y por esto el
exceso y el defecto son proprios del vicio, y de la virtud la medianía:

Porque para la virtud sólo un camino

se halla; y los del vicio son sin tino.

Es, pues, la virtud hábito voluntario, que en respecto nuestro consiste en una
nuedianía tasada por la razón y como la tasaría un hombre dotado de prudencia;
y es la medianía de dos extremos malos, el uno por exceso y el otro por defecto;
asimismo por causa que los unos faltan y los otros exceden de lo que conviene en
los afectos y también en las acciones; pero la virtud halla y escoge lo que es medio.
Por tanto, la virtud, cuanto a lo que toca a su ser y a la difinición que declara lo que
es medianía, es cierto la virtud, pero cuanto a ser bien y perfección, es extremo.
Pero no todo hecho ni todo afecto es capaz de medio, porque, algunos, luego en
oírlos nombrar los contamos entre los vicios, como el gozarse de los males ajenos,
la desvergüenza, la envidia, y en los hechos el adulterio, el hurto, el homicidio.
Porque todas estas cosas se llaman tales por ser ellas malas de suyo, y no por
consistir en exceso ni en defecto. De manera que nunca en ellas se puede acertar,
sino que siempre se ha de errar de necesidad. Ni en semejantes cosas consiste
el bien o el mal en adulterar con la que conviene, ni cuando conviene, ni como
conviene, sino que generalmente el hacer cualquier cosa déstas es errar. De la
misma manera es el pretender que en el agraviar y en el cobardear y en el vivir
disolutamente hay medio y exceso y asimismo defecto. Porque desta manera un
exceso sería medio de otro exceso y un defecto medio de otro. Pues así como
en la templanza y en la fortaleza no hay exceso ni defecto, por ser, en cierta
manera, medio entre dos extremos, de la misma manera en aquellas cosas ni
hay medio ni exceso ni defecto, sino que de cualquier manera que se hagan es
errarlas. Porque, generalmente hablando, ningún exceso ni defecto tiene medio,
ni ningún medio exceso ni defecto.
Ya que en el capítulo VI ha sacado en limpio Aristóteles la definición de
la virtud y ha mostrado consistir en la medianía que hay entre dos extremos
viciosos, en el capítulo VII trata, más en particular, esto de la medianía, y
especificándolo más en cada género de virtud, con ejemplos manifiestos lo da
a entender más claramente.

Capítulo VII

Todo esto conviene que se trate, no solamente así en común, pero que se
acomode también a las cosas en particular; porque en materia de hechos y negocios,
lo que se dice ansí en común es más universal, pero lo que se trata en particular
tiene la verdad más manifiesta. Porque los hechos en las cosas particulares acaecen.
Conviene, pues, que la verdad cuadre también con éstas y concorde. Éstas, pues,
hanse de tomar contándolas de una en una, por menudo. Es, pues, la fortaleza una
medianía entre los temores y los atrevimientos. Pero de los que della exceden, el
que excede en no temer no tiene vocablo proprio (y aun otras muchas cosas hay
que no tienen proprio nombre); el que excede en osar llámase atrevido, mas el que
excede en el temer y falta en el osar, llámase cobarde. Pero entre los placeres y
tristezas no se halla siempre medio, porque solamente se halla en los placeres y
pasatiempos del cuerpo; y entre éstos señaladamente en aquellos que consisten en
el tacto, y en las molestias o tristezas no tanto. Es, pues, el medio entre éstos la
templanza, y el exceso la disolución. Faltos en el tomar y gozar de los placeres, no
se hallan así, y por esto ni éstos tampoco tienen nombre, pero llámense insensatos
o gente falta de sentido. Asimismo en el dar y recebir dineros es el medio la
liberalidad, y el exceso y defecto la prodigalidad y la escaseza. Estas dos se han
contrariamente en el exceso y el defecto, porque el pródigo excede en el dar y falta
en el recibir, pero el escaso, por el contrario, es falto en el dar y demasiado en el
recibir. Tratamos desto agora así en suma y por ejemplos, pareciéndonos que para
lo presente basta esto. Porque después se tratará de todo ello más de propósito y
al largo. Hay asimismo en las cosas del interese y dinero otros afectos. Porque la
generosidad es medianía, y difiere el generoso del liberal en esto: que el generoso
es el que bien emplea su dinero en cosas graves, y el liberal el que hace lo mismo
en cosas de no tanto tomo ni de tanta calidad. El exceso de la generosidad llámase,
en griego, muy bien apirokalia, ques como si dijésemos ignorancia de lo que es
perfeto o falta de experiencia de lo bueno, y también banausía, ques huequeza, y
el defecto es vileza y poquedad de ánimo. Todas éstas difieren de las cosas que
consisten en lo de la liberalidad, pero en qué difieran después lo trataremos. En
lo de la honra y afrenta, la medianía es la magnanimidad o grandeza de ánimo, el
exceso aquel vicio que llamamos hinchazón de ánimo, y el defecto abatimiento
de ánimo. De la misma manera que dijimos que se había la liberalidad con la
generosidad o magnificencia, que diferían en emplearse la una en cosas de más
calidad y la otra en cosas de menos, de la misma se ha otra medianía que en honras
pequeñas se emplea, con la magnanimidad, que consiste en honras de gran tomo.
Porque acontece pretenderse una honra como conviene, y más y menos de lo que
conviene. Y el que en los deseos de la honra excede, llámese ambicioso, y el que
falta despreciador de honra, y el que entre éstos es medio, no tiene nombre proprio,
ni menos lo tienen tampoco los afectos mismos, si no es la ambición del ambicioso.
De do sucede que los extremos se usurpan el derecho del medio, y nosotros, al
que en esto sigue el medio, algunas veces lo llamamos ambicioso, y otras veces
despreciador de la honra, y unas veces alabamos al que pretende las honras, y otras
al que las desprecia. Lo cual por qué razón lo hagamos, tratarse ha en lo de adelante.
Agora tratemos de las que restan de la manera que habemos comenzado. En la ira
hay también su exceso, su defecto y su medianía, y como casi todos carecen de
nombres, pues al que en esto tiene el medio llamamos manso, la medianía dello
llamarla hemos mansedumbre, y de los extremos el que excede llámese colérico y
el vicio dello cólera, y el que falta simple, y el defecto simplicidad. Hay asimismo
otras tres medíanías que se parecen mucho las unas a las otras, aunque difieren entre
sí. Porque todas ellas consisten en obras y palabras, y en el uso dellas; pero difieren
en que la una consiste en la verdad que en ellas hay, y las otras en la suavidad.
Desto, parte consiste en la conversación, y parte en las demás cosas tocantes a la
vida. Habemos, pues, de tratar también de todo esto, para que mejor entendamos
cómo en todo es de alabar la medianía, y que los extremos ni son buenos ni dignos
de alabanza, sino de reprehensión. Muchas, pues, destas cosas no tienen nombre
proprio, pero habemos de probar cómo en lo demás de darles y fingirles nombres,
por amor de su declaración y para que vaya bien continuada la materia. Pues en
cuanto a la verdad, el que tiene la medianía llámase verdadero o hombre de crédito
y verdad, y la medianía digamos que es la misma verdad, y la que la quiere remedar
en lo que excede, fanfarronería, y el que della usa fanfarrón, y el que en lo que
es menos la quiere remedar, disimulado, y el vicio disimulación. En lo que toca a
cosas de suavidad, lo que es cosa de burlas o gracias, el que en ello guarda medianía
llámase gracioso o cortesano, y el tal afecto cortesanía, pero el exceso truhanería, y
el que la trata truhán, y el defecto grosería, y el que en él cae, rústico o grosero. En
la tercera suavidad que hay en la vida, el que en lo que es bien da gusto y contento,
dícese amigo, y la medianía en esto amistad. Pero el que excede, si por su proprio
interese no lo hace, llámase halagero, y si por su proprio interese, lisongero, y
el que falta y en ninguna cosa es amigo de dar contento a nadie, dícese terrible
y incomportable. En los afectos también, y en las cosas a ellos anexas hay sus
medianías. Porque la vergüenza no es cierto virtud, pero el que es vergonzoso es
alabado. Pero déstos uno decimos que tiene el medio y otro que el extremo, casi
notando de tonto al que de todas las cosas tiene empacho. Mas el que falta, o el
que de ninguna cosa tiene vergüenza, es desvergonzado, y el que entre éstos tiene
el medio, llámase vergonzoso. La indignación es también medio entre la invidia
y el vicio del que de ajenos males se huelga. Consisten estas cosas en la tristeza
y contento de las cosas que a los vecinos o conocidos acaecen. Porque el que se
indigna, entristécese por los prósperos sucesos de los que dellos son dignos: el
envidioso, excediendo a éste, de todos los bienes ajenos se entristece, pero el que
de males ajenos se huelga, está tan lejos de entristecerse, que se alegra. Pero desto
en otro lugar habrá mejor oportunidad para tratarlo. Mas de la justicia, pues, tiene
varias partes su consideración; dividiéndola en seis partes, trataremos por sí de
cada una, mostrando cómo son asimismo medianias. Y de la misma manera de las
demás virtudes que tocan al entendimiento.

En el capítulo VIII declara cómo son contrarias estas virtudes y estos vicios, y
asimismo los afectos en que se ejercitan. Demuestra cómo cada una destas cosas
tiene dos contrarios: el medio tiene por contrarios los extremos, y cada uno de los
extremos tiene también por contrarios al otro extremo con el medio. Pero aquí no
es el medio como en los contrarios naturales, que se hacen por participación de los
extremos, como lo tibio, de participación de caliente y frío, sino que es como regla
entre exceso y defecto, o como peso entre más y menos, o como el camino derecho
entre los que se desinan a mano derecha o a la izquierda.

Capítulo VIII

Siendo, pues, tres estas disposiciones, dos de los vicios, la una por exceso y la
otra por defecto, y una de la virtud, que es la medianía, las unas a las otras en cierta
manera son contrarias. Porque los extremos son contrarios del medio y el uno del
otro por lo mismo, y el medio también de los extremos. Porque así como lo igual
es mayor que lo menor y menor que lo mayor, asimismo los hábitos, que consisten
en el medio, en comparación de los defectos, son excesos, y en comparación de los
excesos, son defectos, en los afectos y en las obras. Porque el valeroso, comparado
con el cobarde, parece atrevido, y puesto al parangón con el atrevido, parece
cobarde. De la misma manera el templado, conferido con el tonto y insensato,
parece disoluto, y comparado con el disoluto, parece tonto y insensato. Y el liberal,
comparado con el escaso, parece pródigo, y conferido con el pródigo, parece ser
escaso. Por esto los extremos rempujan al medio, el uno para el otro, y el cobarde
llama atrevido al valeroso, y el atrevido dícele cobarde, y por la misma proporción
acaece en los demás. Siendo, pues, éstos desta manera contrarios en sí, mayor
contrariedad tienen entre sí que con el medio los extremos. Porque más distancia
hay del uno al otro, que de cualquiera dellos al medio, de la misma manera que
lo grande dista más de lo pequeño, y lo pequeño de lo grande, que cualquiera
de ellos de lo igual. A más desto, algunos de los extremos parece que tienen
alguna semejanza y parentesco con el medio, como el atrevido con la valerosidad
o fortaleza, y la prodigalidad con la liberalidad. Pero los extremos son entre sí muy
diferentes; y aquéllos difinen ser contrarios, que tienen entre sí la mayor distancia;
de manera que las cosas que entre sí mayor distancia tengan, más contrarias serán.
Pero con el medio, en unos tiene mayor contrariedad el defecto, y en otros el exceso,
como a la fortaleza no le es tan contrario el atrevimiento, siendo exceso, como la
cobardía, que es defecto; pero a la templanza no le es tan contraria la tontedad,
siendo defecto, corno la disolución, que es el exceso, lo cual acaece por dos causas:
la una consiste en las mismas cosas, porque por ser el uno de los extremos más
cercano y más semejante al medio, no aquél, sino el otro le asignamos antes por
contrario, como agora, que porque el atrevimiento parece más a la fortaleza o
valerosidad y le es más cercano, y la cobardía le es más diferente, se la asignamos
más de veras por contrario, porque las cosas que del medio están más apartadas y
remotas, más parecen ser contrarias. Una, pues, de las causas consiste en la misma
cosa, pero la otra de nuestra parte procede. Porque aquellas cosas a que nosotros de
nuestro, naturalmente, más somos inclinados, parecen ser del medio más contrarias.
Como agora nosotros de nuestro más inclinados somos al regalo, y por esto, con
facilidad nos dejamos caer en la disolución más que en la templanza. Aquellas cosas,
pues, decimos ser más contrarias, en que más fácilmente nos acrecentamos. Y por
esto la disolución, aunque es exceso, es más contraria a la templanza.

En el nono y último capítulo da Aristóteles un muy prudente consejo para
alcanzar la medianía en los hechos morales y de virtud, y es que, si no acertamos
a tomar el medio perfetamente en nuestros hechos, nos arrimemos más al extremo
con quien el medio menor contrariedad y diferencia tiene. Como antes a huir
de todo pasatiempo, que a querer gozar de todos los regalos, y antes a osar las
cosas arduas, que a temerlas.

Capítulo IX

Cumplidamente está ya declarado cómo la moral virtud es medianía, y de qué
manera y cómo es medianía de dos vicios, el uno por exceso y el otro por defecto;
asimismo cómo la virtud es desta calidad, por encaminarse siempre al medio en
los afectos y en las obras. Por lo cual el proprio oficio del hombre es ser virtuoso
en cada cosa, pues es su oficio buscar y tomar en cada cosa el medio. Como el
hallar el medio en el círculo no es hecho de quien quiera, sino del que es docto en
geometría, desta misma manera, el enojarse cosa es que quien quiera la hará y fácil,
y asimismo el dar dineros y gastarlos, pero a quién, y cuánto, y cuándo, y por qué,
y cómo, no es hecho de quien quiera ni fácil de hacer; y por esto el obrar bien es
cosa rara y alabada y ilustre.Por tanto, al que al medio se quiere allegar, conviénele
primeramente huir del extremo más contrario, de la misma manera que en Homero
la nimfa Calipso exhorta a Ulises:

Lejos del humo y de las ondas ata

tu nave, do no así se desbarata.

Porque de los extremos, uno es mayor yerro y otro no tan grave. Pero,
pues, alcanzar el medio es negocio muy dificultoso, habemos de tomar en la no
próspera navegación (como dicen vulgarmente) del mal lo menos, lo cual, sin duda,
alcanzaremos de la manera que está dicho. También habemos de mirar a qué cosas
nosotros de nuestro somos más inclinados; porque unos somos inclinados a uno,
y otros a otro, y esto entenderlo hemos fácilmente del contento o tristeza que en
nosotros se causare. Habemos, pues, de procurar de remar hacia la parte contraria,
porque apartándonos lejos de lo que es errar, iremos al medio; como lo hacen los
que enderezan los maderos que están tuertos. Sobre todo, en cualquier cosa que
hiciéremos, nos habemos de guardar del cebo del regalo. Porque no juzgamos dél
como jueces libres. Y hanos de acaecer lo mismo a nosotros con el regalo, que
les aconteció a los senadores de Troya con Helena, y en todas las cosas servirnos
del parecer y palabras dellos. Porque echándolo de nosotros desta suerte, menos
erraremos. Haciendo, pues, esto (hablando así, en suma) muy bien podremos
alcanzar el medio. Pero por ventura es esto cosa dificultosa, y más particularmente
en cada cosa. Porque no es fácil cosa determinar cómo, y con quién, y en qué, y
cuánto tiempo nos habemos de enojar; pues aun nosotros algunas veces alabamos
a los que faltan en esto, y los llamamos mansos, y otras veces, a los que se enojan
y sienten mucho las cosas, les decimos que son hombres de rostro y de valor. Pero
lo que excede poco de lo que se debe hacer, no se reprehende, ora sea en exceso,
ora en defecto, sino el que excede mucho, porque éste échase mucho de ver. Mas
determinar con palabras hasta dónde y en cuánto es uno digno de reprehensión,
no es cosa fácil de hacer, como el determinar cualquier otra cosa de las que con
el sentido se perciben. Porque estas cosas en los negocios particulares y en la
experiencia tienen su determinación. Esto a lo menos se muestraabiertamente,
que en todas las cosas es de alabar el hábito que consiste en medianía, aunque
de necesidad alguna vez nos habemos de derribar a la parte del exceso, y otras a
la del defecto, porque desta manera muy fácilmente alcanzaremos el medio y lo
que debemos hacer para ser buenos.

Fin del libro segundo
