fuente: wikisource-es
obra: Ética a Nicómaco
url: https://es.wikisource.org/wiki/%C3%89tica_a_Nic%C3%B3maco/Libro_1
recuperado: 2026-09-07
---
Ética a Nicómaco/Libro 1
|título=[[Ética a Nicómaco]]
|autor=[[Aristóteles]]
obra> |título=Ética a Nicómaco
obra> |autor=Aristóteles
obra> |título={{Anclaje+|Índice}}
---
De los morales de Aristóteles, escritos a Nicomaco, su hijo, y por esta causa llamados nicomaquios

Argumento del libro primero

En el primer libro inquiere Aristóteles cuál es el fin de las humanas acciones,
porque entendido el fin, fácil cosa es buscar los medios para lo alcanzar; y el
mayor peligro que hay en las deliberaciones y consultas, es el errar el fin, pues,
errado éste, no pueden ir los medios acertados. Prueba el fin de las humanas
acciones ser la felicidad, y que la verdadera felicidad consiste en hacer las cosas
conforme a recta razón, en que consiste la virtud. De donde toma ocasión para
tratar de las virtudes.

En el primer capítulo propone la difinición del bien, y muestra cómo todas las
humanas acciones y elecciones van dirigidas al bien, ora que en realidad de verdad
lo sea, ora que sea tenido por tal. Pone asimismo dos diferencias de fines: unos,
que son acciones, como es el fin del que aprende a tañer o cantar, y otros, que
son obras fuera de las acciones, como es el fin del que aprende a curar o edificar.
Demuestra asimismo cómo unas cosas se apetecen y desean por sí mismas, como
la salud, y otras por causa de otras, como la nave por la navegación, la navegación
por las riquezas, las riquezas por la felicidad que se cree o espera hallar en
las riquezas.

Capítulo I

Cualquier arte y cualquier doctrina, y asimismo toda acción y elección, parece
que a algún bien es enderezada. Por tanto, discretamente difinieron el bien los que
dijeron ser aquello a lo cual todas las cosas se enderezan. Pero parece que hay
en los fines alguna diferencia, porque unos de ellos son acciones y otros, fuera
de las acciones, son algunas obras; y donde los fines son algunas cosas fuera de
las acciones, allí mejores son las obras que las mismas acciones. Pero como sean
muchas las acciones y las artes y las sciencias, de necesidad han de ser los fines
también muchos. Porque el fin de la medicina es la salud, el de la arte de fabricar
naves la nave, el del arte militar la victoria, el de la disciplina familiar la hacienda.
En todas cuantas hay desta suerte, que debajo de una virtud se comprenden, como
debajo del arte del caballerizo el arte del frenero, y todas las demás que tratan
los aparejos del caballo; y la misma arte de caballerizo, con todos los hechos de
la guerra, debajo del arte de emperador o capitán, y de la misma manera otras
debajo de otras; en todas, los fines de las más principales, y que contienen a las
otras, más perfectos y más dignos son de desear que no los de las que están debajo
de ellas, pues éstos por respecto de aquéllos se pretenden, y cuanto a esto no
importa nada que los fines sean acciones, o alguna otra cosa fuera dellas, como
en las sciencias que están dichas.

Presupuesta esta verdad en el capítulo pasado, que todas las acciones se
encaminan a algún bien, en el capítulo II disputa cuál es el bien humano, donde los
hombres deben enderezar como a un blanco sus acciones para no errarlas, y cómo
éste es la felicidad. Demuestra asimismo cómo el considerar este fin pertenece a la
disciplina y sciencia de la república, como a la que más principal es de todas, pues
ésta contiene debajo de sí todas las demás y es la señora de mandar cuáles ha de
haber y cuáles se han de despedir del gobierno y trato de los hombres.

Capítulo II

Pero si el fin de los hechos es aquel que por sí mismo es deseado, y todas las
demás cosas por razón de aquél, y si no todas las cosas por razón de otras se desean
(porque desta manera no ternía fin nuestro deseo, y así sería vano y miserable),
cosa clara es que este fin será el mismo bien y lo más perfeto, cuyo conocimiento
podrá ser que importe mucho para la vida, pues teniendo, a manera de ballesteros,
puesto blanco, alcanzaremos mejor lo que conviene. Y si esto así es, habemos
de probar, como por cifra, entender esto qué cosa es, y a qué sciencia o facultad
toca tratar dello. Parece, pues, que toca a la más propria y más principal de todas,
cual parece ser la disciplina de república, pues ésta ordena qué sciencias conviene
que haya en las ciudades, y cuáles, y hasta dónde conviene que las aprendan cada
uno. Vemos asimismo que las más honrosas de todas las facultades debajo de ésta
se contienen, como el arte militar, la sciencia que pertenece al regimiento de la
familia, y la retórica. Y pues ésta de todas las demás activas sciencias usa y se
sirve, y les pone regla para lo que deben hacer y de qué se han de guardar, síguese
que el fin désta comprenderá debajo de sí los fines de las otras, y así será éste el
bien humano. Porque aunque lo que es bien para un particular es asimismo bien
para una república, mayor, con todo, y más perfeto parece ser para procurarlo
y conservarlo el bien de una república. Porque bien es de amar el bien de uno,
pero más ilustre y más divina cosa es hacer bien a una nación y a muchos
pueblos. Esta doctrina, pues, que es sciencia de república, propone tratar de
todas estas cosas.

En el capítulo III nos desengaña que en esta materia no se han de buscar
demonstraciones ni razones infalibles como en las artes que llaman matemáticas,
porque esta materia moral no es capaz dellas, pues consiste en diversidad de
pareceres y opiniones, sino que se han de satisfacer con razones probables los
lectores. Avísanos asimismo cómo esta doctrina requiere ánimos libres de pasión
y sosegados, ajenos de toda codicia y aptos para deliberaciones, cuales suelen
ser los de los que han llegado a la madura edad. Y así los mozos en edad o
costumbres no son convenientes lectores ni oyentes para esta doctrina, porque
se dejan mucho regir por sus proprios afectos, y no tienen, por su poca edad,
experiencia de las obras humanas.

Capítulo III

Pero harto suficientemente se tratará desta materia, si conforme a la subjeta
materia se declara. Porque la claridad no se ha de buscar de una misma suerte en
todas las razones, así como ni en todas las obras que se hacen. Porque las cosas
honestas y justas de que trata la disciplina de república, tienen tanta diversidad
y escuridad, que parece que son por sola ley y no por naturaleza, y el mismo
mal tienen en sí las cosas buenas, pues acontece muchos por causa dellas ser
perjudicados. Pues se ha visto perderse muchos por el dinero y riquezas, y otros
por su valentía. Habémonos, pues, de contentar con tratar destas cosas y de otras
semejantes, de tal suerte, que sumariamente y casi como por cifra, demostremos
la verdad; y pues tratamos de cosas y entendemos en cosas que por la mayor parte
son así, habémonos de contentar con colegir de allí cosas semejantes; y desta
misma manera conviene que recibamos cada una de las cosas que en esta materia se
trataren. Porque de ingenio bien instruido es, en cada materia, hasta tanto inquirir
la verdad y certidumbre de las cosas, cuanto la naturaleza de la cosa lo sufre y
lo permite. Porque casi un mismo error es admitir al matemático con dar razones
probables, y pedirle al retórico que haga demostraciones. Y cada uno, de aquello
que entiende juzga bien, y es buen juez en cosas tales y, en fin, en cada cosa el que
está bien instruido, y generalmente el que en toda cosa está ejercitado. Por esta
causa el hombre mozo no es oyente acomodado para la disciplina de república,
porque no está experimentado en las obras de la vida, de quien han de tratar y en
quien se han de emplear las razones de esta sciencia. A más desto, como se deja
mucho regir por las pasiones de su ánimo, es vano e inútil su oír, pues el fin de esta
sciencia no es oír, sino obrar. Ni hay diferencia si el hombre es mozo en la edad, o
si lo es en las costumbres, porque no está la falta en el tiempo, sino en el vivir a su
apetito y querer salir con su intención en toda cosa. Porque a los tales esles inútil
cita sciencia, así como a los que en su vivir no guardan templanza. Pero para los que
conforme a razón hacen y ejecutan sus deseos, muy importante cosa les es entender
esta materia. Pues cuanto a los oyentes, y al modo que se ha de tener en el demostrar,
y qué es lo que proponemos de tratar, basta lo que se ha dicho.

En el capítulo IV vuelve a su propósito, que es a buscar el fin de las obras de
la vida, y muestra cómo en cuanto al nombre de todos convenimos, pues todos
decimos ser el fin universal de nuestra humana vida la felicidad, pero en cuanto
a la cosa discrepamos mucho. Porque en qué consiste, esta felicidad, no todos
concordamos, y así recita varias opiniones acerca de en qué consiste la verdadera
felicidad; después propone el modo que ha de tener en proceder, que es de las
cosas más entendidas y experimentadas por nosotros, a las cosas más escuras y
menos entendidas, porque ésta es la mejor manera de proceder para que el oyente
más fácilmente perciba la doctrina.

Capítulo IV

Digamos, pues, resumiendo, pues toda noticia y toda elección a bien alguno
se dirige, qué es aquello a lo cual se endereza la sciencia de república y cuál es
el último bien de todos nuestros hechos. En cuanto al nombre, cierto casi todos
lo confiesan, porque así el vulgo, como los más principales, dicen ser la felicidad
el sumo bien, y el vivir bien y el obrar bien juzgan ser lo mismo que el vivir
prósperamente; pero en cuanto al entender qué cosa es la felicidad, hay diversos
pareceres, y el vulgo y los sabios no lo determinan de una misma manera. Porque
el vulgo juzga consistir la felicidad en alguna destas cosas manifiestas y palpables,
como en el regalo, o en las riquezas, o en la honra, y otros en otras cosas. Y aun
muchas veces a un mismo hombre le parece que consiste en varias cosas, como
al enfermo en la salud, al pobre en las riquezas; y los que su propria ignorancia
conocen, a los que alguna cosa grande dicen y que excede la capacidad dellos, tienen
en gran precio. A otros algunos les ha parecido que fuera destos muchos bienes hay
algún bien que es bueno por sí mismo, por cuya causa los demás bienes son buenos.
Relatar, pues, todas las opiniones es trabajo inútil por ventura, y basta proponer las
más ilustres, y las que parece que en alguna manera consisten en razón.

Pero habemos de entender que difieren mucho las razones que proceden de los
principios, de las que van a parar a los principios. Y así Platón, con razón, dudaba
y inquiría esto, si es el camino de la doctrina desde los principios, o si ha de ir
a parar a los principios; así como en la corrida, dende el puesto al paradero, o al
contrario. Porque se ha de comenzar de las cosas más claras y entendidas, y éstas
son de dos maneras: porque unas nos son más claras a nosotros, y otras, ellas en sí
mismas, son más claras. Habremos, pues, por ventura, de comenzar por las cosas
más entendidas y claras a nosotros. Por tanto, conviene que el que conveniente
oyente ha de ser en la materia de cosas buenas y justas, y, en fin, en la disciplina
de república, en cuanto a sus costumbres sea bien acostumbrado. Porque el
principio es el ser, lo cual si bastantemente se muestra, no hay necesidad de
demostrar el por qué es; y el que desta suerte está dispuesto, o tiene, o recibe
fácilmente los principios; y el que ninguna destas cosas tiene, oiga lo que Hesíodo
dice en estos versos:

Aquel que en toda cosa está instruido,

varón será perfecto y acabado;

siempre aconsejará lo más valido.

Bueno también será el que, no enseñado,

en el tratar sus cosas se rigiere

por parecer del docto y buen letrado.

Mas el que ni el desvío lo entendiere,

ni tomare del docto el buen consejo,

turbado terná el seso y mientras fuere,

será inútil en todo, mozo y viejo.

En el capítulo V refuta las opiniones de los que ponen la felicidad en el regalo
mostrando ser esta opinión más de gente servil y afeminada que de generosos
corazones. Ítem de los que piensan que consiste en ser muy honrados y tenidos en
estima. Porque ponen el fin de su felicidad fuera de sí mismos y de su potestad,
pues la honra más está en mano del que la hace que del que la recibe. Asimismo la
de los que pretenden que consiste en la virtud, porque con la virtud se compadece
sufrir trabajos y fatigas, lo cual es ajeno de la felicidad. Al fin reprehende a los que
ponen la felicidad en las riquezas, pues la felicidad por sí misma es de desear, y las
riquezas por causa de otro siempre se desean.

Capítulo V

Pero nosotros volvamos al propósito. Porque el bien y la felicidad paréceme
que con razón la juzgan, según el modo de vivir de cada uno. Porque el vulgo y
gente común por la suma felicidad tienen el regalo, y por esto aman la vida de
regalo y pasatiempo. Porque tres son las vidas más insignes: la ya dicha, y la civil,
y la tercera la contemplativa. El vulgo, pues, a manera de gente servil, parece que
del todo eligen vida más de bestias que de hombres, y parece que tienen alguna
excusa, pues muchos de los que están puestos en dignidad, viven vida cual la de
Sardanápalo. Pero los ilustres y para el tratar las cosas aptos, la honra tienen por su
felicidad; porque éste casi es el fin de la vida del gobierno de república. Pero parece
que este fin más sumario es que no aquel que inquirimos, porque más parece que
está en mano de los que hacen la honra, que no en la del que la recibe, y el sumo
bien paréceme que ha de ser proprio y que no pueda así quitarse fácilmente. A más
de esto, que parece que procuran la honra para persuadir que son gente virtuosa,
y así procuran de ser honrados de varones prudentes, y de quien los conoce, y por
cosas de virtud. Conforme, pues, al parecer déstos, se colige ser la virtud más digna
de ser tenida en precio que la honra, por donde alguno por ventura juzgará ser ésta
con razón el fin de la vida civil. Pero parece que la virtud es más imperfeta que
la felicidad, porque parece que puede acontecer que el que tiene virtud duerma
o que esté ajeno de las obras de la vida, y allende desto, que se vea en trabajos y
muy grandes desventuras, y al que desta suerte viviere, nenguno lo terná, creo, por
bienaventurado, sino el que esté arrimado a su opinión. Pero desta materia basta;
pues en las Circulares Cuestiones bastante ya tratamos dello. La tercera vida es la
contemplativa, la cual consideraremos en lo que trataremos adelante. Porque el que
se da a adquirir dineros, es persona perjudicial; y es cosa clara que el dinero no
es aquel sumo bien que aquí buscamos, porque es cosa útil y que por respecto de
otra se desea. Por tanto, quien quiera con más razón juzgará por fin cualquiera de
las cosas arriba ya propuestas, pues por sí mismas se aman y desean. Pero parece
que ni aquéllas son el sumo bien, aunque en favor dellas muchas razones se han
propuesto. Pero esta materia quede ya a una parte.

Lo que en el capítulo VI trata, más es cuestión curiosa y metafísica, que activa
ni moral [cuestión activa se llama la que trata de lo que se debe o no debe hacer,
porque consiste en actos exteriores, y por esto se llama activa, como si es bien
casarse o edificar], y para aquel tiempo en que aquellas opiniones había, por ventura
necesaria, pero para el de agora del todo inútil. Y así el lector pasará por ella
ligeramente, y si del todo no la entendiere, ninguna cosa pierde por ello de la
materia que se trata. Disputa, pues, si hay una Idea o especie o retrato común de
todos los bienes en las cosas. Para entender esto así palpablemente, se presupone,
que por no haber cierto número en las cosas singulares, y porque de día en día se
van mudando y sucediendo otras en lugar dellas, como en el río una agua sucede
a otra, y así el río perpetuamente se conserva, nuestro entendimiento, como aquel
que tiene la fuerza del conocimiento limitada, no puede tener dellas certidumbre,
que esto a solo Dios, que es el hacedor de ellas, pertenece; y así consideralas en
una común consideración, en cuanto son de naturaleza semejante; y a las que vee
que tienen tanta semejanza en su ser, que en cuanto a él no hay ninguna diferencia
entre ellas, hácelas de una misma especie o muestra; pero a las que vee que en algo
se parecen y en algo difieren, como el hombre y el caballo, hácelas de un mismo
género y de diversa especie, y cuanto mayor es la semejanza, tanto más cercano
tienen el género común, y cuanto mayor la diferencia, más apartado; como agora
digamos que entre el hombre y el caballo mayor semejanza de naturaleza hay, que
no entre el hombre y el ciprés, y mayor entre el hombre y el ciprés, que entre el
hombre y los metales, pues el hombre y el caballo se parecen en el sentido, de que
el ciprés carece, y el hombre y el ciprés en el vivir, nacer y morir, lo que no tienen
los metales. Y así más cercano parentesco o género o linaje habrá entre el ser del
hombre y del caballo, que no entre ellos y el ciprés; y más entre ellos y el ciprés,
que entre ellos y los metales, y esto es lo que llaman categoría o predicamento
de las cosas. Pero si vee que no convienen en nada, hácelos de género diverso,
como el hombre y la blancura, entre cuyo ser no hay ninguna semejanza. Y de las
cosas debajo destas comunes consideraciones entendidas, tiene sciencia nuestro
entendimiento; que de las cosas así por menudo tomadas (como arriba dijimos), no
puede tener noticia cierta ni segura, por ser ellas tantas y tan subjetas a mudanza.
Esta filosofía los que no entendieron cayeron en uno de dos errores, porque unos
dijeron que no se podía tener sciencia ni certidumbre de las cosas, como fueron
los filósofos scépticos, cuyos capitanes fueron Pirrón y Herilo, y los nuevos
Académicos dieron también en este error; otros, como Parménides y Zenón, por
no negar las sciencias, dijeron que las muestras o especies de las cosas realmente
estaban apartadas de las cosas singulares, por cuya participación se hacen las cosas
singulares, como con un sello se sellan muchas ceras, y que éstas ni nacían ni
morían, sino que estaban perpetuamente, y que dellas se tenía sciencia. Pero esta
opinión o error ya está por muchos refutado, y también nosotros, en los comentarios
que tenernos sobre la Lógica de Aristóteles, lo refutamos largamente. Viniendo,
pues, agora al propósito de las palabras de Aristóteles: presupuesto que hobiese
ideas o especies de cada cosa, como decía Parménides, prueba que no puede haber
una común idea de todos los bienes, pues no tienen todos una común naturaleza, ni
todos se llaman bienes por una misma razón, lo cual había de ser así en las cosas
que tuviesen una común idea. Y también que donde una cosa se dice primeramente
de otra y después por aquélla se atribuye a otra, no pueden las dos tener una común
natura. Como los pies se dicen primero en el animal, y después por semejanza
se dicen en la mesa y en la cama; los pies de la mesa y de la cama no ternán una
común idea con los del animal; y lo mismo acontece en los bienes, que unos se
dicen bienes por respectos de otros, y así no pueden tener una común idea. Pero
ya, en fin, dije al principio, que esta disputa era fuera del propósito, y que no se
debe tener con ella mucha cuenta.

Capítulo VI

Mejor será, por ventura, en general, considerarlo y dudar cómo se dice esto.
Aunque esta, cuestión será dificultosa, por ser amigos nuestros los que ponen las
Ideas. Aunque parece que, por conservación de la verdad, es más conveniente y
cumple refutar las cosas proprias, especialmente a los que son filósofos; porque
siendo ambas cosas amadas, como a más divina cosa es bien hacer más honra a
la verdad. Pues los que esta opinión introdujeron, no ponían Ideas en las cosas
en que dijeron haber primero y postrero, y por esto de los números no hicieron
Ideas; lo bueno, pues, dícese en la sustancia y ser de la cosa, y en la calidad, y
en la comparación o correlación. Y, pues, lo que por sí mismo es y sustancia,
naturalmente es primero que lo que con otro se confiere, porque esto parece adición
y accidente de la cosa. De suerte que éstos no ternán una común Idea. A más desto,
pues, lo bueno de tantas maneras se dice como hay géneros de cosas (pues se dice
en la sustancia como Dios y el entendimiento, y en la cualidad como las virtudes,
y en la cantidad como la medianía, y en los que se confieren como lo útil, y en el
tiempo como la ocasión, y en el lugar como el cenador, y otros semejantes), cosa
clara es que no ternán una cosa común, y universalmente una; porque no se diría
de todas las categorías, sino de una sola. Asimismo, que pues los que debajo de
una misma Idea se comprehenden, todos pertenecen a una misma sciencia, una
misma sciencia trataría de todas las cosas buenas. Pero vemos que hay muchas aun
de aquellos bienes que pertenecen a una misma categoría, como de la ocasión, la
cual en la guerra la considera el arte militar, en la enfermedad la medicina. Y de
la medianía en el manjar, trata la medicina, y en los ejercicios, la gimnástica. Pero
dudaría alguno, por ventura, qué quieren decir, cuando dicen «ello por sí mismo»,
si es que en el mismo hombre y en el hombre hay una misma definición, que es la
del hombre, porque en cuanto al ser del hombre, no difieren en nada. Porque si esto
es así, ni un bien diferiría de otro en cuanto bien, ni aun por ser bien perpetuo será
por eso más bien, pues lo blanco de largo tiempo no es por eso más blanco, que lo
blanco de un día. Más probablemente parece que hablan los pitagóricos del bien,
los cuales ponen el uno en la conjugación que hacen de los bienes, a los cuales
parece que quiere seguir Espeusippo. Pero, en fin, tratar desto toca a otra materia.
Pero en lo que está dicho parece que se ofrece una duda, por razón que no de todos
los bienes tratan las propuestas razones, sino que los bienes que por si mismos
se pretenden y codician, por sí mismos hacen una especie, y los que a éstos los
acarrean o conservan, o prohíben los contrarios, por razón déstos se dicen bienes
en otra manera. Por donde parece cosa manifiesta, que los bienes se dirán en dos
maneras: unos por sí mismos, y otros por razón de aquéllos. Dividiendo, pues, los
bienes que son por sí buenos de los útiles, consideremos si se dicen conforme a
una común Idea. Pero ¿cuáles dirá uno que son bienes por sí mismos, sino aquellos
que, aunque solos estuviesen, los procuraríamos haber, como la discreción, la vista,
y algunos contentamientos y honras? Porque estas cosas, aunque por respecto de
otras las buscamos, con todo alguno las contaría entre los bienes que por sí mismos
son de desear, o dirá que no hay otro bien sino la Idea, de manera que quedará inútil
esta especie. Y, pues, si éstos son bienes por sí mismos, de necesidad la difinición
del bien ha de parecerse una misma en todos ellos, de la misma manera que en la
nieve y en el albayalde se muestra una difinición misma de blancura. Pues la honra,
y la discreción, y el regalo, en cuanto son bienes, tienen definiciones diferentes.

De manera que lo bueno no es una cosa común según una misma Idea. Pues ¿de
qué manera se dicen bienes? Porque no parece que se digan como las cosas que
acaso tuvieron un mismo nombre, sino que se llamen así, por ventura, por causa
que, o proceden de una misma cosa, o van a parar a una misma cosa, o por mejor
decir, que se digan así por analogía o proporción. Porque como sea la vista en
el cuerpo, así sea el entendimiento en el alma, y en otra cosa otra. Pero esta
disputa, por ventura, será mejor dejarla por agora, porque tratar della de propósito
y asimismo de la Idea, a otra filosofía y no a ésta pertenece. Porque si el bien que
a muchos comúnmente se atribuye, una cosa es en sí y está apartado por sí mismo,
cosa clara es que ni el hombre lo podrá hacer, ni poseer, y aquí buscamos el bien
que pueda ser capaz de lo uno y de lo otro. Por ventura, le parecerá a alguno ser
más conveniente entender el mismo bien conferiéndolo con los bienes que se hacen
y poseen. Porque teniéndolo a éste como por muestra, mejor entenderemos las
cosas que a nosotros fueren buenas, y, entendiéndolas, las alcanzaremos. Tiene,
pues, esta disputa alguna probabilidad, aunque parece que difiere de las sciencias.
Porque aunque todas ellas a bien alguno se refieren, y suplir procuran lo que falta,
con todo se les pasa por alto la noticia dél, lo cual no es conforme a razón que
todos los artífices ignoren un tan gran socorro y no procuren de entenderlo. Porque
dirá alguno ¿qué le aprovechará al tejedor o al albañir para su arte el entender
el mismo sumo bien, o cómo será mejor médico o capitán el que la misma Idea
ha considerado? Porque ni aun la salud en común no parece que considera el
médico, sino la salud del hombre, o por mejor decir la de este particular hombre,
pues en particular cura a cada uno. Pero, en fin, cuanto a la presente materia,
basta lo tratado.

Concluida ya la disputa, si hay una común Idea de todos los bienes, la cual,
como el mismo Aristóteles lo dice, es ajena de la moral filosofía, y por esto se
ha de tener con ella poca cuenta, vuelve agora a su propósito y prueba cómo la
felicidad no puede consistir en cosa alguna de las que por causa de otras se desean,
porque las tales no son del todo perletas, y la felicidad parece, conforme a razón,
que ha de ser tal, que no le falte nada.

Capítulo VII

Volvamos, pues, otra vez a este bien que inquirimos qué cosa es: porque en
diferentes hechos y diferentes artes parece ser diverso, pues es uno en la medicina
y otro en el arte militar, y en las demás artes de la misma suerte, ¿cuál será, pues,
el bien de cada una, sino aquel por cuya causa se trata todo lo demás? Lo cual en
la medicina es la salud, en el arte militar la victoria, en el edificar la casa, y en
otras cosas, otro, y, en fin, en cualquier elección el fin; pues todos, por causa déste,
hacen todo lo demás. De manera que si algo hay que sea fin de todo lo que se hace,
esto mismo será el bien de todos nuestros hechos, y si muchas cosas lo son, estas
mismas lo serán. Pero pasando adelante, nuestra disputa ha vuelto a lo mismo; pero
habemos de procurar de más rnanifiestamente declararlo. Pues por cuanto los fines,
según parece, son diversos, y déstos los unos por causa de los otros deseamos, como
la hacienda, las flautas y, finalmente, todos los instrumentos, claramente se vee que
no todas las cosas son perfetas; pero el sumo bien cosa perfeta parece que ha de
ser; de suerte que si alguna cosa hay que ella sola sea perfeta, ésta será sin duda
lo que buscamos, y si muchas, la que más perfeta dellas. Más perfeto decimos ser
aquello que por su proprio respecto es procurado, que no aquello que por causa de
otro, y aquello que nunca por respecto de otro se procura, más perfeto que aquello
que por sí mismo y por respecto de otro se procura, y hablando en suma, aquello es
perfeto que siempre por su proprio respecto es escogido y nunca por razón y causa
de otra cosa. Tal cosa como ésta señaladamente parece que haya de ser la felicidad,
porque ésta siempre por su proprio respecto la escogemos, y por respecto de otra
cosa nunca. Pero la honra, y el pasatiempo, y el entendimiento, y todos géneros
de virtudes, escogémoslos cierto por su proprio respecto, porque aunque de allí
ninguna cosa nos hobiese de redundar, los escogeríamos por cierto, pero también
los escogemos por causa de la felicidad, teniendo por cierto que con el favor y
ayuda déstos habemos de vivir dichosamente. Pero la felicidad nadie por causa
destas cosas la elige, ni, generalmente hablando, por razón de otra cosa alguna. Pero
parece que lo mismo procede de la suficiencia, porque el bien perfeto parece que es
bastante. Llamamos bastante, no lo que basta para uno que vive vida solitaria, pero
también para los padres, hijos y mujer, y generalmente para sus amigos y vecinos
de su pueblo, pues el hombre, naturalmente, es amigo de vivir en comunidad.
Pero hase de poner en esto tasa, porque si lo queremos extender hasta los padres
y agüelos, y hasta los amigos de los amigos, será nunca llegar al cabo dello. Pero
desto trataremos adelante. Aquello, pues, decimos ser bastante, que sólo ello hace
la vida digna de escoger, y de ninguna cosa falta, cual nos parece ser la felicidad.
Demás desto, la vida que más de escoger ha de ser, no ha de poder ser contada,
porque si contar se puede, claro está que con el menor de los bienes será más de
desear, porque, lo que se le añade, aumento de bienes es, y de los bienes el mayor
siempre es más de desear. Cosa perfeta pues, y por sí misma bastante, parece ser la
felicidad, pues es el fin de todos nuestros hechos; pero por ventura parece cosa clara
y sin disputa decir que lo mejor es la felicidad, y se desea que con más claridad
se diga qué cosa es, lo cual por ventura se hará si presuponemos primero cuál es
el proprio oficio y obra del hombre. Porque así como el tañedor de flautas, y el
entallador, y cualquier otro artífice, y generalmente todos aquellos que en alguna
obra y hecho se ejercitan, su felicidad y bien parece que en la obra lo tienen puesto
y asentado, de la misma manera parece que habemos de juzgar del hombre, si
alguna obra hay que propria sea del hombre. Pues, ¿será verdad que el albañir y
el zapatero tengan sus proprias obras y oficios, y que el hombre no lo tenga, sino
que haya nacido como cosa ociosa y por demás? No es así, por cierto, sino que así
como el ojo, y la mano, y el pie, y generalmente cada una de las partes del cuerpo
parece que tiene algún oficio, así al hombre, fuera destas cosas, algún oficio y obra
le habemos de asignar. ¿Cuál será, pues, ésta? Porque el vivir, común lo tiene con
las plantas, y aquí no buscamos sino el proprio. Habémoslo, pues, de quitar de la
vida del mantenimiento y del aumento. Síguese tras désta la vida del sentido; pero
también ésta parece que le es común con el caballo y con el buey y con cualquiera
manera otra de animales. Resta, pues, la vida activa del que tiene uso de razón, la
cual tiene dos partes: la una que se rige por razón, y la otra que tiene y entiende
la razón. Siendo, pues, ésta en dos partes dividida, habemos de presuponer que es
aquella que consiste en el obrar, porque ésta más propriamente parece que se dice.
Pues si la obra o oficio del hombre es el usar del alma conforme a razón, o a lo
menos no sin ella, y si la misma obra y oficio decimos en general que es de tal, que
del perfeto en aquello, corno el oficio del tañedor de citara entendemos del bueno y
perfeto tañedor, y generalmente es esto en todos, añadiendo el aumento de la virtud
a la obra (porque el oficio del tañedor de cítara es tañerla y el del buen tañedor
tañerla bien), y si desta misma manera presuponemos que el proprio oficio del
hombre es vivir alguna manera de vida, y que ésta es el ejercicio y obras del alma
hechas conforme a razón, el oficio del buen varón será, por cierto, hacer estas cosas
bien y honestamente. Vemos, pues, que cada cosa conforme a su propria virtud
alcanza su remate y perfeción, lo cual si así es, el bien del hombre consiste, por
cierto, en ejercitar el alma en hechos de virtud, y si hay muchos géneros de virtud,
en el mejor y más perfeto, y esto hasta el fin de la vida. Porque una golondrina
no hace verano, ni un día sólo, y de la misma manera un solo día ni un poquillo
de tiempo no hace dichosos a los hombres ni les da verdadera prosperidad. Hase,
pues, de describir o difinir el bien conforme a ésta. Porque conviene, por ventura, al
principio darlo así a entender, como por cifras o figuras, y después tratar dello más
al largo. Pero parecerá que quien quiera será bastante para sacar a luz y disponer
las cosas que bien estuvieren definidas, y que el tiempo es el inventor y valedor en
estas cosas, de donde han nacido las perficiones en las artes, porque quien quiera
es bastante para añadir en las cosas lo que falta. Habémonos sí, pues, de acordar
de lo que se dijo en lo pasado, y que la claridad no se ha de pidir de una misma
manera en todas las cosas, sino en cada una según lo sufre la materia que se trata, y
no más de cuanto baste para lo que propriamente a la tal sciencia pertenece. Porque
de diferente manera considera el ángulo recto el arquitecto que el geómetra, porque
aquél considéralo en cuanto es útil para la obra que edifica, pero estotro considera
qué es y qué tal es, porque no pretende más de inquirir en esto la verdad; y de
la misma manera se ha de hacer en las demás, de manera que no sea mis lo que
fuera del propósito se trate, que lo que a la materia que se trata pertenece. Ni aun
la causa por que se ha de pedir en todas las cosas de una misma suerte, porque en
algunas cosas basta que claramente se demuestre ser así, como en los principios
el primer fundamento es ser así aquello verdad. Y los principios unos se prueban
por inducción y otros por el sentido, y otros por alguna costumbre, y otros de
otras maneras diferentes. Y hase de procurar que los principios se declaren lo más
llanamente que ser pueda, y hacer que se difinan bien, porque importan mucho para
entender lo que se sigue, pues parece que el principio es más de la mitad del todo, y
que mediante él se entienden muchas cosas de las que se disputan.

En el capítulo VIII hace distinción entre los bienes de alma y los del cuerpo y
los exteriores, que llamamos bienes de fortuna, para ver en cuáles déstos consiste
la felicidad. Relata asimismo las opiniones de los antigos acerca de la felicidad, y
muestra en qué concordaron y en qué fueron diferentes.

Capítulo VIII

Habemos, pues, de tratar de la felicidad, no sólo por conclusiones ni por
proposiciones de quien consta el argumento, pero aun por las cosas que della
hablamos dichas. Porque con la verdad todas las cosas que son cuadran, y la verdad
presto descompadra con la mentira. Habiendo, pues, tres diferencias de bienes,
unos que se dicen externos, otros que consisten en el alma, y otros en el cuerpo, los
bienes del alma más propriamente y con más razón se llaman bienes, y los hechos
y ejercicios espirituales, en el alma los ponemos. De manera que conforme a esta
opinión, que es antigua y aprobada por todos los filósofos, bien y rectamente se dirá
que el fin del hombre son ciertos hechos y ejercicios, porque desta manera consiste
en los bienes del alma y no en los de defuera. Conforma con nuestra razón esto:
que el dichoso se entiende que ha de vivir bien y obrar bien, porque en esto casi
está propuesto un bien vivir y un bien obrar. Veese asimismo a la clara que todas
las cosas que de la felicidad se disputan consisten en lo que está dicho. Porque a
unos les parece que la suma felicidad es la virtud, a otros que la prudencia, a otros
que cierta sabiduría, a otros todas estas cosas o alguna dellas con el contento, o
no sin él; otros comprehenden también juntamente los bienes de fortuna. Destas
dos cosas, la postrera afirma el vulgo y la gente de menos nombre, y la primera los
pocos y más esclarecidos en doctrina. Pero ningunos déstos es conforme a razón
creer que del todo yerran, sino en algo, y aciertan casi en todo lo demás. Pues con
los que dicen que el sumo bien es toda virtud o alguna dellas, concorda la razón,
porque el ejercicio que conforme a virtud se hace, proprio es de la virtud. Pero
hay, por ventura, muy grande diferencia de poner el sumo bien en la posesión y
hábito, a ponerlo en el uso y ejercicio; porque bien puede acaecer que el hábito no
se ejercite en cosa alguna buena, aunque en el alma tenga hecho asiento, como en el
que duerme o de cualquier otra manera está ocioso. Pero el ejercicio no es posible,
porque en el efecto y buen efecto consiste de necesidad. Y así como en las fiestas
del Olimpo no los más hermosos ni los más valientes ganan la corona, sino los que
pelean (pues algunos destos vencen), desta misma manera aquellos que se ejercitan
bien, alcanzan las cosas buenas y honestas de la vida. Y la vida destos tales es ella
por sí misma muy suave, porque la suavidad uno de los bienes es del alma, y a
cada uno le es suave aquello a que es aficionado, como al aficionado a caballos el
caballo, al que es amigo de veer las cosas que son de veer, y de la misma manera
al que es aficionado a la justicia le sonapacibles las cosas justas, y generalmente
todas las obras de virtud al que es a ella aficionado. Las cosas, Pues, que de veras
son suaves, no agradan al vulgo, porque, naturalmente, no son tales; pero a los que
son aficionados a lo bueno, esles apacible lo que naturalmente lo es, cuales son los
hechos virtuosos. De manera que a éstos les son apacibles, y por sí mismos lo son,
ni la vida dellos tiene necesidad de que se le añada contento como cosa apegadiza,
sino que ella misma en sí misma se lo tiene. Porque conforme a lo que está dicho,
tampoco será hombre de bien el que con los buenos hechos no se huelga, pues que
tampoco llamará ninguno justo al que el hacer justicia no le da contento, ni menos
libre al que en los libres hechos no halla gusto, y lo mismo es en todas las demás
virtudes. Y si esto es así, por sí mismos serán aplacibles los hechos virtuosos, y
asimismo los buenos y honestos, y cada uno dellos muy de veras, si bien juzga dellos
el hombre virtuoso, y pues juzga bien, según habemos dicho, síguese que la felicidad
es la cosa mejor y la más hermosa y la más suave, ni están estas tres cosas apartadas
como parece que las aparta el epigrama que en Delos está escrito:

De todo es lo muy justo más honesto,

lo más útil, tener salud entera,

lo más gustoso es el haber manera

como goces lo que amas, y de presto.

Porque todas estas cosas concurren en los muy buenos ejercicios, y decimos que
o éstos, o el mejor de todos ellos, es la felicidad. Aunque con todo eso parece que
tiene necesidad de los bienes exteriores, como ya dijimos. Porque es imposible, a
lo menos no fácil, que haga cosas bien hechas el que es falto de riquezas, porque ha
de hacer muchas cosas con favor, o de amigos, o de dineros, o de civil poder, como
con instrumentos, y los que de algo carecen, como de nobleza, de linaje, de hijos,
de hermosura, parece que manchan la felicidad. Porque no se puede llamar del todo
dichoso el que en el rostro es del todo feo, ni el que es de vil y bajo linaje, ni el que
está sólo y sin hijos, y aun, por ventura, menos el que los tiene malos y perversos,
o el que teniendo buenos amigos se le mueren. Parece, pues, según habemos
dicho, que tiene necesidad de prosperidad y fortuna semejante. De aquí sucede
que tinos dicen que la felicidad es lo mismo que la buenaventura, y otros que
lo mismo que la virtud.

Levantado a resolución en el capítulo pasado, Aristóteles, cómo la prosperidad
consiste principalmente en el vivir conforme a razón y virtud, aunque para
mejor hacerlo esto se requiere también la prosperidad en las cosas humanas,
disputa agora cómo se alcanza la prosperidad, si por sciencia, o por costumbre,
o por voluntad de Dios, y concluye, que, pues, en la prosperidad tantas cosas
contienen, dellas vienen por fortuna, como la hermosura, dellas por divina
disposición, como las inclinaciones, y dellas por hábito y costumbres de los
hombres, como las virtudes.

Capítulo IX

De donde se duda si la prosperidad es cosa que se alcance por doctrina, o por
costumbre y uso, o por algún otro ejercicio, o por algún divino hado, o por fortuna.
Y si algún otro don de parte de Dios a los hombres les proviene, es conforme a
razón creer que la felicidad es don de Dios, y tanto más de veras, cuanto ella es
el mejor de los dones que darse pueden a los hombres. Pero esto a otra disputa
por ventura más propriamente pertenece. Pero está claro que aunque no sea don
de Dios, sino que o por alguna virtud y por alguna sciencia, o por algún ejercicio
se alcance, es una cosa de las más divinas. Porque el premio y fin de la virtud
está claro que ha de ser lo mejor de todo, y una cosa divina y bienaventurada. Es
asimismo común a muchos, pues la pueden alcanzar todos cuantos en los ejercicios
de la virtud no se mostraren flojos ni cobardes, con deuda de alguna doctrina y
diligencia. Y si mejor es desta manera alcanzar la felicidad que no por la fortuna, es
conforme a razón ser así como decimos, pues aun las cosas naturales es posible ser
desta manera muy perfetas, y también por algún arte y por todo género de causas,
y señaladamente por la mejor dellas. Y atribuir la cosa mejor y más perfeta a la
fortuna, es falta de consideración y muy gran yerro. A más de que la razón nos lo
muestra claramente esto que inquirimos. Porque ya está dicho qué tal es el ejercicio
del alma conforme a la virtud. Pues de los demás bienes, unos de necesidad han de
acompañarlo, y otros como instrumentos le han de dar favor y ayuda. Todo esto
es conforme a lo que está dicho al principio. Porque el fin de la disciplina de la
república dijimos ser el mejor, y ésta pone mucha diligencia en que los ciudadanos
sean tales y tan buenos, que se ejerciten en todos hechos de virtud. Con razón,
pues, no llamamos dichoso ni al buey, ni al caballo, ni a otro animal ninguno,
pues ninguno dellos puede emplearse en semejantes ejercicios. Y por la misma
razón ni un mochacho tampoco es dichoso, porque por la edad no es aún apto para
emplearse en obras semejantes, y si algunos se dicen, es por la esperanza que se
tiene dellos, porque, como ya está dicho, requiérese perfeta virtud y perfeta vida.
Porque succeden mudanzas y diversas fortunas en la vida, y acontece que el que
muy a su placel esta, venga a la vejez a caer en muy grandes infortunios, como de
Príamo cuentan los poetas. Y al que en semejantes desgracias cae y rniserablemente
fenece, ninguno lo tiene por dichoso.

En el décimo capítulo, tomando ocasión de un dicho que Solón Ateniense dijo
a Creso, Rey de Lidia, que ninguno se había de decir dichoso mientras viviese, por
las mudanzas que succeden tan varias en la vida, disputa cuándo se ha de llamar
un hombre dichoso. Demuestra que si la felicidad depende de las cosas de fortuna,
ni aun después de muerto no se puede decir uno dichoso, por las varias fortunas
que a las prendas que acá deja: hijos, mujer, padres, hermanos, amigos, les pueden
succeder, y que por esto es mejor colocar la felicidad en el uso de la recta razón,
donde pueda poco o nada la fortuna.

Capítulo X

Por ventura, pues, es verdad, que ni aun a otro hombre ninguno no lo hemos
de llamar dichoso mientras viva, sino que conviene, conforme al dicho de Solón,
mirar el fin. Y si así lo hemos de afirmar, será dichoso el hombre después que fuere
muerto. Lo cual es cosa muy fuera de razón, especialmente poniendo nosotros la
felicidad en el uso y ejercicio. Y si al muerto no llamamos dichoso, tampoco quiso
decir esto Solón, sino que entonces habemos de tener a un hombre por dichoso
seguramente, cuando de males y desventuras estuviere libre. Pero esto también
tiene alguna duda, porque el muerto también parece que tiene sus males y sus
bienes como el vivo, que no siente cómo son honras y afrentas, prosperidades y
adversidades de hijos o de nietos, y esto parece que causa alguna duda. Porque bien
puede acaecer que uno viva hasta la vejez prósperamente y que acabe el curso de su
vida conforme a razón y con todo esto haya muchas mudanzas en sus descendientes,
y que unos dellos sean buenos y alcancen la vida cual ellos la merecen, y otros
al contrario. Cosa es, pues, cierta, que es posible quellos caminen en la vida muy
fuera del camino de sus padres. Cosa, pues, cierto sería muy fuera de razón, que
el muerto mudase juntamente de fortuna, y que unas veces fuese dichoso y otras
desdichado; pero también es cosa fuera de razón decir que ninguna cosa de las de
los hijos por algún tiempo no toque a los padres. Pero volvamos a la primera duda
nuestra, porque por ventura della se entenderá lo que agora disputábamos. Pues si
conviene considerar el fin y entonces tener a uno por dichoso, no como a hombre
que lo sea entonces, sino como a quien lo ha sido primero, ¿cómo no, será esto
disparate, que cuando uno es dichoso no se diga con verdad que lo es siéndolo,
por no querer llamar dichosos a los que viven, por las mudanzas de las cosas y por
entender que la felicidad es una cosa firme y que no se puede fácilmente trastrocar,
y que las cosas de fortuna se mudan a la redonda en los mismos muchas veces?;
porque cosa cierta es que, si seguimos las cosas de fortuna, a un mismo unas veces
le diremos dichoso y otras desdichado, y esto muchas veces, haciendo al dichoso
de seguir las cosas de fortuna. Porque no está en ellas el bien o el mal, sino que
tiene dellas necesidad la vida humana, como habemos dicho. Pero lo que es proprio
de la felicidad son los actos y ejercicios virtuosos, y de lo contrario los contrarios.
Conforma con nuestra razón lo que agora disputábamos. Porque en ninguna cosa
humana tanta seguridad y firmeza hay como en los ejercicios de virtud, los cuales
aun parecen más durables que las sciencias, y de estos mismos los más honrosos y
más durables, porque en éstos viven y se emplean más a la continua los dichosos;
y esta es la causa por donde no pueden olvidarse dellos. Todo esto que habemos
inquirido se hallará en el dichoso, y él será tal en su vivir, porque siempre y muy
continuamente hará y contemplará las obras de virtud, y las cosas de la fortuna
pasarlas ha muy bien y con muy gran discreción, como aquel que es de veras bueno
y de cuadrado asiento, sin haber en él que vituperar. Siendo, pues, muchas las cosas
de la fortuna, y en la grandeza o pequeñez diversas, las pequeñas prosperidades, y
de la misma manera sus contrarias, cosa cierta es que no hacen mucho al caso para
la vida; pero las grandes y que succeden bien en abundancia, harán más próspera
la vida y más dichosa, porque éstas puédenla esclarecer mucho y el uso de ellas
es bueno y honesto; y las que, por el contrario, succeden, afligen y estragan la
felicidad, porque acarrean tristezas y impiden muchos ejercicios. Aunque, con todo
esto, en éstas resplandece la bondad, cuando uno sufre fácilmente muchos y graves
infortunios, no porque no los sienta, sino por ser generoso y de grande ánimo. Pues
si los ejercicios son proprios de la vida, como habemos dicho, ningún dichoso
será en tiempo alguno desdichado, porque jamás hará cosas malas ni dignas de
ser aborrecidas. Porque aquel que de veras fuere bueno y prudente, entendemos
que con mucha modestia y buen semblante sufrirá todas las fortunas, y conforme a
su posibilidad hará siempre lo mejor; porque así como un prudente capitan usa lo
mejor que puede del ejército que tiene en perjuicio de sus enemigos, y un zapatero
del cuero que alcanza procura hacer bien un zapato, de la misma manera los demás
artífices procuran de hacerlo. De manera que el de veras dichoso nunca volverá a
ser desdichado; pero tampoco será dichoso si en las desdichas de Príamo cayere,
pero no será variable ni caerá de su firmeza fácilmente, porque de su prosperidad no
le derribarán fácilmente y de ligero ni con cualesquiera desventuras, sino con muy
muchas y muy grandes. Y de la misma manera, por el contrario, no se hará dichoso
en poco tiempo, sino si por algún largo tiempo viniere a alcanzar en sí mismo cosas
grandes y ilustres. ¿Por qué no podrá, pues, llamarse dichoso el que conforme a
perfeta virtud obra, y de los exteriores bienes es bastantemente dotado, no por
cualquier espacio de tiempo, sino por todo el discurso de su vida? O ¿habrase de
añadir que ha de vivir desta manera, y acabar su vida conforme a razón, pues lo
porvenir no lo sabemos, y la prosperidad ponemos que es el fin y total perfición
del todo y donde quiera? Y si esto es así, aquéllos diremos que entre los que
viven son dichosos, los cuales tienen y ternán todo lo que habemos dicho. Digo
dichosos, conforme a la felicidad y dicha de los hombres. Y, cuanto a esto,
basta lo tratado.

En el XI capítulo, disputa si las prosperidades de los amigos, hijos o nietos, o
las adversidades, hacen o deshacen la felicidad. Y concluye ser lo mismo en esto,
que en los bienes de fortuna, y que, por sí solos, ni la hacen ni deshacen, sino que
valen para más o menos adornarla.

Capítulo XI

Pero decir que las fortunas de los hijos o nietos, y las de todos los amigos, no
hacen nada al caso, cosa, cierto, parece muy ajena de amistad y contra las comunes
opiniones de las gentes. Pero como son muchas cosas las que acaecen, y de muchas
maneras, y unas hacen más al caso y otras, menos, tratar en particular de cada
una, sería cosa prolija y que nunca ternía fin. Pero tratandolo así en común y por
ejemplos, por ventura se tratará bastantemente. Porque de la misma manera que
en las proprias desgracias, unas hay que tienen algún peso y fuerza para la vida, y
otras que parecen de poca importancia, de la misma manera es en las cosas de todos
los amigos. Pero hay mucha diferencia en cada una de las desgracias, si acaecen a
los vivos, o a los que ya son muertos, harto mayor que hay de representarse en las
tragedias las cosas ajenas de razón y ley, y fuertes, al hacerlas. Pero de esta manera
habemos de sacar por razón la diferencia, o, por mejor decir, habemos de disputar
de los muertos, si participan de algún bien, o de mal alguno. Porque parece que se
colige de lo que está dicho, que, aunque les toque cualquier bien, o su contrario, será
cosa de poca importancia y tomo, o en sí, o, a lo menos, cuanto a lo que toque a ellos,
o si no, a lo menos tal y tan grande, que no baste a hacer dichosos a los que no lo
eran, ni, a los que lo eran, quitarles su felicidad. Parece, pues, que las prosperidades
de los amigos importan a los muertos algo, y asimismo las desdichas; pero hasta
tanto y de tal suerte, que ni a los dichosos hagan desdichados, ni a los desdichados
les acarreen felicidad, ni cosa otra alguna desta manera.

En el capítulo XII disputa si la felicidad es cosa de alabar, o despreciable, y
prueba que no se ha de alabar, sino preciar, porque lo que se alaba es por razón
que importa para algún bien, y así tiene manera de oficio menor; pero la felicidad,
como sea último fin, no importa para nada, antes las otras cosas importan para
ella. Cuestión es del vocablo, y no muy útil, y aun ajena del común modo de
hablar, porque bien puedo yo alabar una cosa de todas las grandezas que en sí
tiene, sin dirigirla a fin alguno, y nuestra religión cristiana está llena de alabanzas
de Dios, que es nuestra verdadera felicidad, la cual nunca acabó de conocer
la gentil Filosofía.

Capítulo XII

Declaradas ya estas cosas, disputemos de la misma felicidad, si es una de
las cosas que se han de alabar, o de las que se han de tener en precio y estima.
Porque manifiesta cosa es que no es de las cosas que consisten en facultad; y
parece que todo lo que es de alabar, se alaba por razón de ser tal o tal, y porque en
alguna manera a otra cosa alguna se refiere. Porque al varón justo y al valeroso,
y generalmente al buen varón y a la virtud misma, por razón de las obras y de los
efectos la alabamos; y al robusto y al ligero, y a cada uno de los demás, por ser de
tal calidad y valer algo para alguna cosa buena y virtuosa. Veese esto claramente en
las alabanzas de los dioses, las cuales parecen dignas de risa atribuidas a nosotros.
Lo cual succede porque las alabanzas se dan, como habemos dicho, conforme
al respecto de lo que se alaba. Pues si la alabanza es deste jaez, manifiesta cosa
es que de las cosas mejores no hay alabanza, sino alguna cosa mayor y mejor
que la alabanza, como se vee a la clara. Porque a los dioses juzgamos los por
bienaventurados y dichosos, y asimismo entre los hombres, a los más divinos
juzgamos por bienaventurados; y esto mismo es en las cosas buenas, porque
ninguno alaba la felicidad como quien alaba lo justo, sino que como a cosa mejor
y, más divina la bendice. Y así parece que Eudoxo favorece muy bien al regalo en
cuanto a los premios. Porque en decir que siendo una de las cosas buenas no se ha
de alabar, parecíale que daba a entender ser cosa de más ser que las que se alaban,
y que tal era Dios y el sumo bien, porque a estas todas las demás cosas se refieren.
Porque la alabanza es de la virtud, pues della salen pláticos los hombres en el hacer
cosas ilustres, y las alabanzas por las obras se dan, y de la misma manera en las
cosas del cuerpo y del espíritu. Pero tratar particularmente destas cosas, por ventura
les toca mis propriamente a los que se ejercitan en escribir oraciones de alabanzas,
que a nosotros; cónstanos de lo que está dicho que la felicidad es una de las
cosas dignas de ser en precio tenidas y perfetas. Parece asimismo ser esto así
por razón de ser ella el principio, pues por causa désta todos hacemos todo lo
demás, y el principio y causa de todos los bienes presuponemos que es cosa
digna de preciar y muy divina.

Mostrado ha Aristóteles cómo la verdadera felicida, consiste en vivir conforme
a perfeta razón, aunque para mejor poder poner las cosas buenas en ejecución, es
bien que juntamente con ello haya prosperidad en las cosas exteriores que llamamos
de fortuna, muestra agora por qué parte toca a la disciplina de la república tratar
de las virtudes, y es porque no es otra cosa virtud, sino hecho conforme a recta y
perfecta razón; de manera que vivir felice y prósperamente y vivir conforme a recta
y perfecta razón, y vivir conforme a virtud, todo es una cosa. Y como la virtud sea
la perfección del alma, y el alma, según Platón y según todos los graves filósofos,
tenga dos pares: una racional, en que consiste el entendimiento y uso de, razón, y
otra apetitiva, en que se ponen todos los afectos, hace dos maneras de virtudes: unas
del entendimiento, y otras tocantes al reprimir los afectos, que se llaman virtudes
morales, y así de las unas como de las otras pretende tratar en los libros siguientes,
de manera que queda ya trazada obra para ellos.

Capítulo XIII

Y pues la felicidad es un ejercicio del alma conforme a perfecta virtud, habremos
de tratar de la virtud, porque por ventura desta manera consideraremos mejor lo
de la felicidad. Y el que de veras trata la disciplina y materia de la república,
parece que se ha de ejercitar en esta consideración y disputa muy de veras, porque
pretende hacer buenos los ciudadanos y obedientes a las leyes, en lo cual tenemos
por ejemplo y muestra a los legisladores de los Candiotas o Cretenses y a los de
los Lacedemonios, y si otros ha habido de la misma suerte. Y si esta consideración
es aneja a disciplina de república, manifiesta cosa es que esta disputa es conforme
al propósito que tomamos al principio. Y entiéndese, que habemos de tratar de
la virtud humana, pues inquirimos el sumo bien humano y la felicidad humana.
Y llamamos virtud humana, no a la del cuerpo, sino a la del alma, y la felicidad
decimos que es ejercicio del alma. Y si esto es desta manera, claramente se vee
que le cumple al que tratare esta materia las cosas del alma tenerlas entendidas de
la misma manera que el que ha de curar los ojos y todo el cuerpo, y tanto más de
veras, cuanto de mayor estima y mejor es la disciplina de la república que no la
medicina. Y los más insignes médicos de la noticia del cuerpo tratan largamente.
De manera que, el que trata esta materia, está obligado a considerar las cosas del
alma, pero por razón de las virtudes y no más de lo que sea menester para lo que
se disputa. Porque quererlo declarar por el cabo, más aparato por ventura requiere
que lo que está propuesto, y ya dellas se trata bastantemente en nuestras Disputas
vulgares, de quien se habrá de servir. Como agora que una parte della es incapaz de
razón y otra que usa de razón. Y si estas dos partes están así divisas como las partes
del cuerpo, y como todo lo que partes tiene, o si son dos cosas sólo en cuanto a la
consideración, no estando, en realidad de verdad, partidas la una de la otra, como
en la redondez del círculo la concavidad y extremidad, para la presente disputa no
hace nada al caso. Pero en la parte que no es capaz de razón, hay algo que parece
a lo común y vital, digo aquello que es causa del mantenerse y del crecer, porque
esta facultad del alma a todas las cosas que toman mantenimiento la dará quien
quiera, y aun a lo que se forma en el vientre de la madre, y la misma les atribuirá
a los ya perfectos, a quien conforme a razón se les ha de conceder si se ha de
conceder alguna otra. La virtud, pues, desta común virtud parece, y no propria de
los hombres. Porque esta parte y facultad en el tiempo del sueño parece que tiene
más vigor, y el bueno y el malo no tienen diferencia ninguna mientras duermen,
por lo cual dicen que los prósperos y los miserables en cuanto a la mitad de la
vida en ninguna cosa difieren. Lo cual parece conforme a razón, porque el sueño
es un reposo o sosiego del alma, así de la virtuosa como de la viciosa, excepto, si
acaso, por algún poco de tiempo les pasan algunos movimientos, en lo cual mejores
son los ensueños de los modestos que los de los otros cualesquiera. Pero en fin,
en cuanto a esta materia, baste lo dicho. Habemos, pues, de dejar a una parte, la
facultad del mantenimiento, pues no tiene parte de la virtud humana. Pero parece
haber, otra alguna naturaleza del alma, también incapaz, de razón, pero que en
alguna manera tiene alguna como sombra della. Porque alabamos la razón, así del
hombre templado en su vivir como la de el disoluto; y asimismo en el alma aquella
parte que capaz es de razón, porque induce muy bien y inclina a lo mejor. Pero en
éstos parece haber otra cosa hecha fuera de razón, lo cual se pone contra la razón
y pelea contra ella. Porque en realidad de verdad, así como cuando las partes de
nuestro cuerpo están fuera de su lugar, si las queremos mover hacia la parte derecha,
ellas, al contrario, se mueven a la izquierda, de la misma manera acontece en lo
del alma, porque los deseos de los disolutos siempre se encaminan al contrario.
Sino que en los cuerpos vemos lo que va fuera de su movimiento, y en el alma
no lo vemos. Pero no menos habemos de creer que hay en el alma alguna cosa
fuera de razón que contradice y resiste a la razón. La cual, como sea diferente, no
hace al caso disputarlo. Pero aun esta parte parece que alcanza, como habernos
dicho, alguna manera de razón; porque en el varón templado en su vivir obedece
a la razón, y aun por ventura en el templado y juntamente valeroso ya obedece
más, porque todas las cosas conforman con la razón. Consta, pues, que lo que en
nosotros no es capaz de razón, tiene dos partes. Porque la vital parte en ninguna
manera alcanza uso ni parte de razón. Pero la parte en que consisten los deseos
y apetitos, en alguna manera alcanza parte de razón, en cuanto se subjeta a ella y
la obedece. Porque desta manera decimos que nos regimos por la razón del padre
y de los amigos, y no de la manera que los matemáticos toman la razón. Y que
sea verdad que la parte que es sin razón se subjete a la razón, claramente nos
lo muestran las exhortaciones y todas las reprehensiones y consuelos. Y pues si
conviene decir que ésta alcanza parte de razón, lo que consiste en razón terná dos
partes: la una que en sí misma tiene la razón, y propriamente se dice tener uso de
razón, y la otra que es como el que escucha los consejos de su padre. Conforme
a esta división y diferencia se divide asimismo la virtud, porque unas dellas
decimos que consisten en el entendimiento, y otras en las costumbres. Porque la
sabiduría y el conocimiento y la prudencia llámanse virtudes del entendimiento,
pero la liberalidad y la templanza virtudes de costumbres. Porque hablando de las
costumbres de uno, no decimos que es sabio ni que es discreto, sino que es benigno
y templado en su vivir. Y también alabamos al sabio conforme al hábito que tiene, y
todos los hábitos dignos de alabanza llamámoslos virtudes.

Fin del libro primero
