fuente: wikisource-es
obra: Oráculo manual y arte de prudencia
año: 1647
url: https://es.wikisource.org/wiki/Or%C3%A1culo_manual_y_arte_de_prudencia/Aforismos_(101-125)
pedido: https://es.wikisource.org/wiki/Or%C3%A1culo%20manual%20y%20arte%20de%20prudencia/Aforismos%20%28101-125%29
recuperado: 2026-08-20
---
Oráculo manual y arte de prudencia/Aforismos (101-125)
|título=[[../|Oráculo manual y arte de prudencia]]
|año=1647
|autor=Baltasar Gracián
---
101. La mitad del mundo se está riendo de la otra mitad, con necedad de todos. O todo es bueno, o todo es
malo, según votos. Lo que éste sigue, el otro persigue. Insufrible necio el que quiere regular todo objeto
por su concepto. No dependen las perfecciones de un solo agrado: tantos son los gustos como los rostros,
y tan varios. No hay defecto sin afecto, ni se ha de desconfiar porque no agraden las cosas a algunos, que
no faltarán otros que las aprecien; ni aun el aplauso de estos le sea materia al desvanecimiento, que otros
lo condenarán. La norma de la verdadera satisfacción es la aprobación de los varones de reputación, y que
tienen voto en aquel orden de cosas. No se vive de un voto solo, ni de un uso, ni de un siglo.

🙝🙟

102. Estómago para grandes bocados de la fortuna. En el cuerpo de la prudencia no es la parte menos
importante un gran buche, que de grandes partes se compone una gran capacidad. No se embaraza con las
buenas dichas quien merece otras mayores; lo que es ahíto en unos es hambre en otros. Hay muchos que
se les gasta cualquier muy importante manjar por la cortedad de su natural, no acostumbrado ni nacido
para tan sublimes empleos; acedáseles el trato, y con los humos que se levantan de la postiza honra viene
a desvanecérseles la cabeza. Corren gran peligro en los lugares altos, y no caben en sí porque no cabe en
ellos la suerte. Muestre, pues, el varón grande que aún le quedan ensanches para cosas mayores, y huya
con especial cuidado de todo lo que puede dar indicio de angosto corazón.

🙝🙟

103. Cada uno la majestad en su modo. Sean todas las acciones, si no de un rey, dignas de tal, según su
esfera; el proceder real, dentro de los límites de su cuerda suerte: sublimidad de acciones, remonte de
pensamientos. Y en todas sus cosas represente un rey por méritos, cuando no por realidad, que la
verdadera soberanía consiste en la entereza de costumbres; ni tendrá que envidiar a la grandeza quien
pueda ser norma de ella. Especialmente a los allegados al trono pégueseles algo de la verdadera
superioridad, participen antes de las prendas de la majestad que de las ceremonias de la vanidad, sin
afectar lo imperfecto de la hinchazón, sino lo realzado de la sustancia.

🙝🙟

104. Tener tomado el pulso a los empleos. Hay su variedad en ellos: magistral conocimiento, y que
necesita de advertencia; piden unos valor y otros sutileza. Son más fáciles de manejar los que dependen
de la rectitud, y más difíciles los que del artificio. Con un buen natural no es menester más para aquellos;
para estos no basta toda la atención y desvelo. Trabajosa ocupación gobernar hombres, y más, locos o
necios: doblado seso es menester para con quien no le tiene. Empleo intolerable el que pide todo un
hombre, de horas contadas y la materia cierta; mejores son los libres de fastidio juntando la variedad con
la gravedad, porque la alternación refresca el gusto. Los más autorizados son los que tienen menos, o más
distante, la dependencia; y aquel es el peor que al fin hace sudar en la residencia humana y más en la
divina.

🙝🙟

105. No cansar. Suele ser pesado el hombre de un negocio, y el de un verbo. La brevedad es lisonjera, y
más negociante; gana por lo cortés lo que pierde por lo corto. Lo bueno, si breve, dos veces bueno; y aun
lo malo, si poco, no tan malo. Más obran quintas esencias que fárragos; y es verdad común que hombre
largo raras veces entendido, no tanto en lo material de la disposición cuanto en lo formal del discurso.
Hay hombres que sirven más de embarazo que de adorno del universo, alhajas perdidas que todos las
desvían. Excuse el discreto el embarazar, y mucho menos a grandes personajes, que viven muy ocupados,
y sería peor desazonar uno de ellos que todo lo restante del mundo. Lo bien dicho se dice presto.

🙝🙟

106. No afectar la fortuna. Más ofende el ostentar la dignidad que la persona. Hacer del hombre es
odioso, bastábale ser invidiado. La estimación se consigue menos cuanto se busca más; depende del
respeto ajeno; y así no se la puede tomar uno, sino merecer la de los otros y aguardarla. Los empleos
grandes piden autoridad ajustada a su ejercicio, sin la cual no pueden ejercerse dignamente. Conserve la
que merece para cumplir con lo sustancial de sus obligaciones: no estrujarla, ayudarla sí, y todos los que
hacen del hacendado en el empleo dan indicio de que no lo merecían, y que viene sobrepuesta la
dignidad. Si se hubiere de valer, sea antes de lo eminente de sus prendas que de lo adventicio; que hasta
un rey se ha de venerar más por la personal que por la extrínseca soberanía.

🙝🙟

107. No mostrar satisfacción de sí. Viva ni descontento, que es poquedad, ni satisfecho, que es necedad.
Nace la satisfacción en los más de ignorancia, y para en una felicidad necia, que, aunque entretiene el
gusto, no mantiene el crédito. Como no alcanza las superlativas perfecciones en los otros, págase de
cualquiera vulgar medianía en sí. Siempre fue útil, a más de cuerdo, el recelo, o para prevención de que
salgan bien las cosas, o para consuelo cuando salieren mal; que no se le hace de nuevo el desaire de su
suerte al que ya se lo temía. El mismo Homero dormita tal vez, y cae Alejandro de su estado y de su
engaño. Dependen las cosas de muchas circunstancias; y la que triunfó en un puesto, y en tal ocasión, en
otra se malogra; pero la incorregibilidad de lo neco está en que se convirtió en flor la más vana
satisfacción, y va brotando siempre su semilla.

🙝🙟

108. Atajo para ser persona: saberse ladear. Es muy eficaz el trato. Comunícanse las costumbres y los
gustos. Pégase el genio, y aun el ingenio, sin sentir. Procure, pues, el pronto juntarse con el reportado; y
así en los demás genios, con este conseguirá la templanza sin violencia: es gran destreza saberse
atemperar. La alternación de contrariedades hermosea el universo y le sustenta, y si causa armonía en lo
natural, mayor en lo moral. Válgase de esta política advertencia en la elección de familiares y de
famulares, que con la comunicación de los extremos se ajustará un medio muy discreto.

🙝🙟

109. No ser acriminador. Hay hombres de genio fiero, todo lo hacen delito, y no por pasión, sino por
naturaleza. A todos condenan, a unos porque hicieron, a otros porque harán. Indica ánimo peor que cruel,
que es vil, y acriminan con tal exageración, que de los átomos hacen vigas para sacar los ojos: cómitres en
cada puesto, que hacen galera de lo que fuera Elisio; pero si media la pasión, de todo hacen extremos. Al
contrario, la ingenuidad para todo halla salida, si no de intención, de inadvertencia.

🙝🙟

110. No aguardar a ser sol que se pone. Máxima es de cuerdos dejar las cosas antes que los dejen. Sepa
uno hacer triunfo del mismo fenecer; que tal vez el mismo sol, a buen lucir, suele retirarse a una nube
porque no le vean caer, y deja en suspensión de si se puso o no se puso. Hurte el cuerpo a los ocasos para
no reventar de desaires; no aguarde a que le vuelvan las espaldas, que le sepultarán vivo para el
sentimiento, y muerto para la estimación. Jubila con tiempo el advertido al corredor caballo, y no aguarda
a que, cayendo, levante la risa en medio la carrera. Rompa el espejo con tiempo y con astucia la belleza, y
no con impaciencia después al ver su desengaño.

🙝🙟

111. Tener amigos. Es el segundo ser. Todo amigo es bueno, y sabio para el amigo. Entre ellos todo sale
bien. Tanto valdrá uno cuanto quisieren los demás; y para que quieran, se les ha de ganar la boca por el
corazón. No hay hechizo como el buen servicio, y para ganar amistades, el mejor medio es hacerlas.
Depende lo más y lo mejor que tenemos de los otros. Hase de vivir, o con amigos o con enemigos. Cada
día se ha de diligenciar uno, aunque no para íntimo, para aficionado, que algunos se quedan después para
confidentes, pasando por el acierto del delecto.

🙝🙟

112. Ganar la pía afición, que aun la primera y suma causa en sus mayores asuntos la previene y la
dispone. Éntrase por el afecto al concepto. Algunos se fían tanto del valor, que desestiman la diligencia;
pero la atención sabe bien que es grande el rodeo de solos los méritos, si no se ayudan del favor. Todo lo
facilita y suple la benevolencia; no siempre supone las prendas, sino que las pone, como el valor, la
entereza, la sabiduría, hasta la discreción. Nunca ve las fealdades, porque no las querría ver. Nace de
ordinario de la correspondencia material en genio, nación, parentesco, patria y empleo. La formal es más
sublime en prendas, obligaciones, reputación, méritos. Toda la dificultad es ganarla, que con facilidad se
conserva. Puédese diligenciar, y saberse valer de ella.

🙝🙟

113. Prevenirse en la fortuna próspera para la adversa. Arbitrio es hacer en el estío la provisión para el
invierno, y con más comodidad. Van baratos entonces los favores, hay abundancia de amistades. Bueno
es conservar para el mal tiempo, que es la adversidad cara, y falta de todo. Haya retén de amigos y de
agradecidos, que algún día hará aprecio de lo que ahora no hace caso. La villanía nunca tiene amigos: en
la prosperidad porque los desconoce, en la adversidad la desconocen a ella.

🙝🙟

114. Nunca competir. Toda pretensión con oposición daña el crédito. La competencia tira luego a
desdorar, por deslucir. Son pocos los que hacen buena guerra, descubre la emulación los defectos que
olvidó la cortesía. Vivieron muchos acreditados mientras no tuvieron émulos. El calor de la contrariedad
aviva o resucita las infamias muertas, desentierra hediondeces pasadas y antepasadas. Comiénzase la
competencia con manifiesto de desdoros, ayudándose de cuanto puede y no debe; y aunque a veces, y las
más, no sean armas de provecho las ofensas, hace de ellas vil satisfacción a su venganza, y sacude esta
con tal aire, que hace saltar a los desaires el polvo del olvido. Siempre fue pacífica la benevolencia y
benévola la reputación.

🙝🙟

115. Hacerse a las malas condiciones de los familiares; así como a los malos rostros: es conveniencia
donde tercia dependencia. Hay fieros genios que no se puede vivir con ellos, ni sin ellos. Es, pues,
destreza irse acostumbrando, como a la fealdad, para que no se hagan de nuevo en la terribilidad de la
ocasión. La primera vez espantan, pero poco a poco se les viene a perder aquel primer horror, y la refleja
previene los disgustos, o los tolera.

🙝🙟

116. Tratar siempre con gente de obligaciones. Puede empeñarse con ellos, y empeñarlos. Su misma
obligación es la mayor fianza de su trato, aun para barajar, que obran como quien son, y vale más pelear
con gente de bien que triunfar de gente de mal. No hay buen trato con la ruindad, porque no se halla
obligada a la entereza; por eso entre ruines nunca hay verdadera amistad, ni es de buena ley la fineza,
aunque lo parezca, porque no es en fe de la honra. Reniegue siempre de hombre sin ella, que quien no la
estima, no estima la virtud; y es la honra el trono de la entereza.

🙝🙟

117. Nunca hablar de sí. O se ha de alabar, que es desvanecimiento, o se ha de vituperar, que es
poquedad; y, siendo culpa de cordura en el que dice, es pena de los que oyen. Si esto se ha de evitar en la
familiaridad, mucho más en puestos sublimes, donde se habla en común, y pasa ya por necedad cualquier
apariencia de ella. El mismo inconveniente de cordura tiene el hablar de los presentes por el peligro de
dar en uno de dos escollos: de lisonja, o vituperio.

🙝🙟

118. Cobrar fama de cortés, que basta a hacerle plausible. Es la cortesía la principal parte de la cultura,
especie de hechizo, y así concilia la gracia de todos, así como la descortesía el desprecio y enfado
universal. Si ésta nace de soberbia, es aborrecible; si de grosería, despreciable. La cortesía siempre ha de
ser más que menos, pero no igual, que degeneraría en injusticia. Tiénese por deuda entre enemigos para
que se vea su valor. Cuesta poco y vale mucho: todo honrador es honrado. La galantería y la honra tienen
esta ventaja, que se quedan: aquélla en quien la usa, ésta en quien la hace.

🙝🙟

119. No hacerse de mal querer. No se ha de provocar la aversión, que aun sin quererlo, ella se adelanta.
Muchos hay que aborrecen de balde, sin saber el cómo ni por qué. Previene la malevolencia a la
obligación. Es más eficaz y pronta para el daño la irascible que la concupiscible para el provecho. Afectan
algunos ponerse mal con todos, por enfadoso o por enfadado genio; y si una vez se apodera el odio, es,
como el mal concepto, dificultoso de borrar. A los hombres juiciosos los temen, a los maldicientes
aborrecen, a los presumidos asquean, a los fisgones abominan, a los singulares los dejan. Muestre, pues,
estimar para ser estimado, y el que quiere hacer casa hace caso.

🙝🙟

120. Vivir a lo práctico. Hasta el saber ha de ser al uso, y donde no se usa, es preciso saber hacer del
ignorante. Múdanse a tiempos el discurrir y el gustar: no se ha de discurrir a lo viejo, y se ha de gustar a
lo moderno. El gusto de las cabezas hace voto en cada orden de cosas. Ése se ha de seguir por entonces, y
adelantar a eminencia. Acomódese el cuerdo a lo presente, aunque le parezca mejor lo pasado, así en los
arreos del alma como del cuerpo. Sólo en la bondad no vale esta regla de vivir, que siempre se ha de
practicar la virtud. Desconócese ya, y parece cosa de otros tiempos el decir verdad, el guardar palabra; y
los varones buenos parecen hechos al buen tiempo, pero siempre amados; de suerte que, si algunos hay,
no se usan ni se imitan. ¡Oh, grande infelicidad del siglo nuestro, que se tenga la virtud por extraña y la
malicia por corriente! Viva el discreto como puede, si no como querría. Tenga por mejor lo que le
concedió la suerte que lo que le ha negado.

🙝🙟

121. No hacer negocio del no negocio. Así como algunos todo lo hacen cuento, así otros todo negocio:
siempre hablan de importancia, todo lo toman de veras, reduciéndolo a pendencia y a misterio. Pocas
cosas de enfado se han de tomar de propósito, que sería empeñarse sin él. Es trocar los puntos tomar a
pechos lo que se ha de echar a las espaldas. Muchas cosas que eran algo, dejándolas, fueron nada; y otras
que eran nada, por haber hecho caso de ellas, fueron mucho. Al principio es fácil dar fin a todo, que
después no. Muchas veces hace la enfermedad el mismo remedio, ni es la peor regla del vivir el dejar
estar.

🙝🙟

122. Señorío en el decir y en el hacer. Hácese mucho lugar en todas partes, y gana de antemano el
respeto. En todo influye, en el conversar, en el orar, hasta en el caminar; y aun el mirar en el querer. Es
gran victoria coger los corazones. No nace de una necia intrepidez, ni del enfadoso entretenimiento, sí en
una decente autoridad nacida del genio superior y ayudada de los méritos.

🙝🙟

123. Hombre desafectado. A más prendas, menos afectación, que suele ser vulgar desdoro de todas. Es
tan enfadosa a los demás cuan penosa al que la sustenta, porque vive mártir del cuidado, y se atormenta
con la puntualidad. Pierden su mérito las mismas eminencias con ella, porque se juzgan nacidas antes de
la artificiosa violencia que de la libre naturaleza, y todo lo natural fue siempre más grato que lo artificial.
Los afectados son tenidos por extranjeros en lo que afectan; cuanto mejor se hace una cosa se ha de
desmentir la industria, porque se vea que se cae de su natural la perfección. Ni por huir la afectación se ha
de dar en ella afectando el no afectar. Nunca el discreto se ha de dar por entendido de sus méritos, que el
mismo descuido despierta en los otros la atención. Dos veces es eminente el que encierra todas las
perfecciones en sí, y ninguna en su estimación; y por encontrada senda llega al término de la
plausibilidad.

🙝🙟

124. Llegar a ser deseado. Pocos llegaron a tanta gracia de las gentes, y si de los cuerdos, felicidad. Es
ordinaria la tibieza con los que acaban. Hay modos para merecer este premio de afición: la eminencia en
el empleo y en las prendas es segura; el agrado, eficaz. Hácese dependencia de la eminencia, de modo que
se note que el cargo le hubo menester a él, y no él al cargo; honran unos los puestos, a otros honran. No es
ventaja que le haga bueno el que sucedió malo, porque eso no es ser deseado absolutamente, sino ser el
otro aborrecido.

🙝🙟

125. No ser libro verde. Señal de tener gastada la fama propia es cuidar de la infamia ajena. Querrían
algunos con las manchas de los otros disimular, si no lavar, las suyas; o se consuelan, que es el consuelo
de los necios. Huéleles mal la boca a estos, que son los albañares de las inmundicias civiles. En estas
materias, el que más escarba, más se enloda. Pocos se escapan de algún achaque original, o al derecho, o
al través. No son conocidas las faltas en los poco conocidos. Huya el atento de ser registro de infamias,
que es ser un aborrecido padrón y, aunque vivo, desalmado.

🙝🙟
