fuente: wikisource-es
obra: Ética a Nicómaco
url: https://es.wikisource.org/wiki/%C3%89tica_a_Nic%C3%B3maco/Libro_6
recuperado: 2026-09-07
---
Ética a Nicómaco/Libro 6
|título=[[Ética a Nicómaco]]
|autor=[[Aristóteles]]
obra> |título=Ética a Nicómaco
obra> |autor=Aristóteles
obra> |título={{Anclaje+|Índice}}
---
De los morales de Aristóteles, escritos a Nicomaco, su hijo, y por esta causa llamados nicomaquios

Argumento del sexto libro

Aristóteles, en el primer libro, anduvo inquiriendo en qué consistía la felicidad
humana, y halló que en el vivir conforme a recta razón. Y porque el vivir conforme
a recta razón requiere el vivir conforme a virtud, en el segundo anduvo inquiriendo
qué cosa era virtud. Después hizo dos maneras de virtudes: unas morales, de las
cuales ha tratado en el tercero, cuarto y quinto libro, y otras del entendimiento, de
las cuales propone tratar en el presente. Pero por cuanto hasta aquí se ha hecho
mucha mención de la recta razón, y hasta agora no se ha declarado qué cosa es,
trata primero qué cosa es la recta razón y en que consiste; después trata de las partes
del alma, para declarar cada virtud a qué parte del alma corresponde; tras desto
trata de los hábitos del entendimiento, sciencia, arte, prudencia, entendimiento,
sabiduría; de las partes de la prudencia, del buen consejo, del buen juicio, del buen
parecer, de la utilidad de la sabiduría y prudencia: de la hermandad grande que
entre sí tienen todas las virtudes.

Capítulo I

Cuál es la recta razón y cuál es su difinición

En el primer capítulo declara ser la recta razón la que endereza las cosas al fin
perfeto, y obrar conforme a recta razón ser obrar conforme a lo que se requiere
para alcanzar el fin. Después propone las partes del alma, y declara ser una capaz
de razón y otra que carece della; y que de la que carece no se trata aquí, pues se
ha ya tratado en lo pasado; porque las virtudes morales consisten en esta parte que
carece de razón. Divide asimismo la parte que consiste en razón, en una que no cae
en consulta, que es la sciencia (porque ninguno consulta si dos veces dos hacen
cuatro, pues es cosa cierta), y otra que cae en consulta, que es la opinión. Estas
dos partes del ánimo no son así partes como la pierna y brazo son del cuerpo, pues
siendo el ánimo espíritu, no tiene cantidad ni partes desa manera, sino que son dos
facultades suyas, que se llaman partes por una manera de metáfora.
Pero por cuanto habemos dicho en lo pasado, que habemos de elegir el medio,
y no el exceso ni el defecto, y el medio es aquel que la recta razón dicta, conviene
que lo dividamos esto. Porque en todos los hábitos de que arriba se ha tratado,
hay alguna cosa puesta como por fin y blanco como en todas las demás, al cual,
teniendo ojo el que tiene la razón, tira o afloja. Hay, pues, término en las medianías,
que decimos que consisten entre el exceso y el defecto, y son regladas conforme a
recta razón. Y el decir esto es decir verdad, aunque no se pueda dar la demostración
dello. Porque en las demás consideraciones, de que tenemos sciencia, es verdad
decir que no se ha de hacer ni mayor ejercicio ni menor, ni se ha de reposar más
ni menos, sino que se ha de tomar el medio según que la recta razón aconsejare,
porque con solo esto tener uno, no ternía más que saber. Como si se preguntase
cuánto mantenimiento conviene dar al cuerpo, y respondiese uno que tanto cuanto
manda la medicina y el hombre que en ella fuere docto. Por tanto, conviene que en
los hábitos del alma no sólo sea así verdad esto que se ha dicho, pero aun también
que se entienda clara y distinctamente cuál es la recta razón y cuál su difinición. Ya,
pues, dividimos las virtudes del alma, y unas dijimos que eran de la costumbre y
otras del entendimiento. De las morales, pues, ya habemos tratado. Tratemos, pues,
agora de las otras, disputando primero del alma desta suerte. Cuanto a lo primero,
pues, ya está, dicho cómo el alma tiene dos partes: una capaz de razón y otra que
carece della. Agora, pues, tratemos por la misma orden de la parte que es capaz
de razón, y presupongamos primero que hay dos maneras de cosas que consisten
en razón: una de aquellas cosas que vemos ser de tal manera, que sus principios
no pueden dejar de ser así, y otra de aquellas cuyos principios pueden ser de otra
manera. Porque para entender cosas de género diverso, también es menester que
haya parte de ánimo que sea de género diverso, y que sea conforme a lo que se ha
de entender, pues han de alcanzar el conocimiento de las cosas conforme a cierta
semejanza y propriedad que con ellas tengan. Llámese, pues, la una déstas scible
y la otra disputable, porque el consultar y el disputar, todo es una misma cosa.
Ninguno, pues, consulta lo que no puede ser de otra manera; de manera, que lo
consultable es una parte de las cosas que consisten en razón. Consideremos, pues,
cuál es el mejor hábito de cada parte destas, porque aquélla será su virtud, y la
virtud es la que le inclina a su propria obra.

Capítulo II

Cómo hay tres cosas en el alma proprias del efecto, y de la verdad: el sentido, el entendimiento y el apetito

Ha propuesto de tratar de las dos partes de nuestro entendimiento: la una cierta,
en que consiste la sciencia, y la otra probable, en que se funda la opinión. Para
mejor tratar dellas, declara en el capítulo segundo la origen de nuestro conocimiento
y de nuestro obrar, y pone por origen de nuestro conocimiento los sentidos, y del
obrar el entendimiento y el apetito. Porque si pusiésemos por caso que se viese un
hombre falto de todos los sentidos, este tal ninguna noticia de cosas ternía en su
entendimiento, sino que sería como es el del niño antes que venga a sentir en el
vientre de la madre. Y en el obrar, cada uno se mueve o según entiende o según
apetece. Compara después el entendimiento con el apetito, y muestra que lo mismo
que es en el entendimiento verdad, es en el apetito rectitud; y lo que allí es mentira,
aquí es depravación. De do sucede que, así como el entendimiento lo que tenía
temerariamente por verdadero, tratándolo lo halla muchas veces falso, de la misma
manera lo que sin consideración los hombres apetecen, alcanzado, desengaña y sale
falso; y de aquí nace que nuestro apetito es tan inquieto, y que el consejo del hombre
muy ejercitado en negocios es mejor quel del hombre mozo y poco exprimentado,
porque le ha burlado más veces su apetito y el suceso de las cosas.
Tres cosas, pues, hay en el alma, que son la origen de un hecho y de la verdad:
el sentido, el entendimiento, el apetito. Destas tres cosas el sentido no es principio
de hecho ninguno, lo cual se vee claramente en las fieras, las cuales, aunque tienen
sentido, con todo eso ningún negocio tratan en común. Lo que es, pues, en el
entendimiento la afirmación y negación, lo mismo es en el apetito el seguir y el
rehusar. De manera que, pues la moral virtud es hábito escogido voluntariamente,
y la elección voluntaria es apetito puesto en consulta, colígese de aquí que la razón
ha de ser verdadera, y el apetito y deseo recto, si la elección ha de ser buena, y que
de los dos la razón ha de ser cosa que se pueda decir, y el deseo cosa que se pueda
seguir. Éste, pues, es el entendimiento y la verdad activa. Porque en la verdad
que solamente es contemplativa, y no sirve para hacer ni tractar cosa ninguna, el
decirse cómo es o al revés, es su verdad o su mentira, porque éste es el oficio de
todo entendimiento. Pero la verdad de lo que se entiende para haberse de poner por
obra, ha de ser conforme al recto y buen deseo. Es, pues, la elección el principio
del hecho, de la cual procede también el movimiento, mas no el fin por que se hace.
Pero el principio de la elección es el apetito o deseo, y la razón que por causa de
otra cosa se da, de manera que nunca hay elección sin entendimiento y aprensión, ni
tampoco sin moral deseo. Porque ni el negociar bien ni el negociar mal en cualquier
hecho no puede acaecer sin entendimiento y costumbre. Aunque este entendimiento
ninguna cosa mueve sino la que a otro fin se encamina, y es activo, porque éste
es el que gobierna a la que obra, porque cualquier que obra, obra por fin alguno,
ni es jamás lo que se obra el último y absoluto fin, sino particularmente de algo,
y en respecto de algo, pero eslo la obra que se hace, porque el bien negociar y
tratar las cosas es el fin, y el deseo a éste se endereza. Y por esto se dice que
o el entendimiento apetitivo o el apetito que se entiende es la elección. Y tal
principio como éste es el mismo hombre. Ninguna cosa, pues que ya haya pasado,
cae en elección, como agora ninguno elige el haber tomado por armas a Troya,
ni tampoco se consulta jamás de lo pasado, sino de lo porvenir y contingente,
porque lo que ya es pasado, no puede ya dejar de haber sido. Y por eso dijo
muy bien Agatón:

A la potencia de Dios

Sólo esto es defendido:

El hacer que no haya sido

Lo que ya pasó entre nos.

El oficio, pues, de ambas las dos partes del entendimiento es entender la verdad,
y así aquellos hábitos son dos virtudes de cada una destas partes, en los cuales
más verdad halla cada una dellas.

No entienda ninguno que es falta de la potencia de Dios lo que aquí dice
Aristóteles. Porque no está la falta sino en la misma cosa, que contiene en
sí repugnancia, y implica, como dicen los lógicos, contradicción, como estar
uno juntamente vivo y muerto, sano y enfermo. Y el no poder hacer esto no
es falta de potencia.

Capítulo III

De los cinco hábitos del entendimiento, y de las cosas de que se tiene sciencia, y de la misma sciencia

Comienza ya, después que ha declarado la origen y principio de nuestro entender
y obrar, a tratar de los hábitos del entendimiento. Propone cómo son cinco: arte,
sciencia y prudencia, sabiduría, entendimiento. Trata primero, de la sciencia,
declarando en qué genero de cosas consiste.

Comenzando, pues, como de nuevo, tratemos destos hábitos del entendimiento.

Cinco son, pues, las cosas en las cuales, o afirmando o negando, dice nuestro ánimo
verdad: arte, sciencia, sabiduría, entendimiento. Porque en las cosas que consisten
en parecer y opinión, puede acaecer decir mentira. De aquí, pues, se colige qué cosa
es la sciencia, si claramente queremos hablar, y no seguir semejanzas y metáforas.
Porque todos tenemos por cierto que aquello que sabemos no puede ser de otra
manera. Porque las cosas que de otra manera pueden ser, cuando están apartadas
de nuestra vista, no sabemos si son así o si no. De manera que lo que se sabe es
cosa que necesariamente sucede, y por la misma razón es cosa perpetua. Porque
las cosas que necesariamente son, todas, generalmente hablando, son perpetuas, y
todo lo que es perpetuo jamás nació ni pereció. A más desto, toda sciencia parece
que es apta para enseñar, y todo lo que se puede saber se puede aprender. Y toda
sciencia, como dijimos ya en los libros Analíticos, procede de cosas primeramente
entendidas. Porque unas cosas se saben por inducción, y otras por discurso de
razón. Lo que se sabe por inducción son los primeros principios, y las cosas muy
comunes y universales. Pero el discurso de razón procede de la universal. Aquellas
proposiciones, pues, de donde procede el discurso de razón o silogismo, son los
principios, los cuales no se pueden probar por discurso de razón, sino sólo por
enumeración de cosas singulares, que llaman inducción. De manera que la sciencia
es un hábito demostrativo, con todos los demás arrequives que propusimos en
los libros Analíticos. Cuando uno, pues, en alguna manera cree una cosa, cuyos
principios le fueren declarados, entonces se dice que la sabe. Porque si no entiende
los principios, más de verás se dirá que sabe accidentariamente la conclusión. De
la sciencia, pues, desta manera quede disputado.

Esta materia, aunque aquí la pone Aristóteles, más es lógica que moral, como
él mismo claramente lo confiesa. Y así, el que no fuere lógico, pase por ella
ligeramente, como por cosa que para materia moral importa poco. Sólo entienda
qué discurso de razón es cuando de unas verdades se sacan y coligen otras desta
manera. Pues toda cosa compuesta de muchas cosas diferentes y contrarias, de
necesidad ha de perecer por la contienda que las unas llevan con las otras, y vemos
que todos los hombres son compuestos de cosas diferentes y contrarias: carne,
hueso, calor y frío; colígese que todos los hombres de necesidad han de perecer.
Inducción es cuando probamos ser verdad una cosa dicha en común, demostrando
experiencia de muchas cosas singulares en favor de aquélla, como si probamos
que todo hombre ha de morir, pues vemos que murió el emperador, nuestro señor
Carlos V, y el príncipe, su nieto, y cada día vemos morir unos y otros, y no sabemos
que haya hombre ninguno que siempre dure. Principios son unas verdades que
no se pueden probar sino por estas particulares experiencias y inducciones, como
en la geometría éstas: cualquier cosa entera es mayor que ninguna de las partes;
de cualquier punto a otro cualquier punto se puede echar una línea recta. Destos
principios y discursos y inducciones, puestos en un particular argumento y materia
de cosas, se hacen las sciencias, como puestos en materia de enfermedades vienen
a hacer la medicina. De todo esto tratamos claramente en la introducción que
publicamos para la Lógica de Aristóteles, y muy largamente en los comentarios
que sobre su lógica tenemos escritos, si a luz salieren algún día. Pero esto,
como dije, para el filósofo moral, que para su utilidad lee esta materia, no
importa mucho.

Capítulo IV

Del arte

Arte entiéndela aquí Aristóteles como la entiende el vulgo cuando llama arte al
oficio del zapatero, del sastre y del herrero, y así la distingue de la sciencia. Que, en
realidad de verdad, arte es vocablo más general que sciencia, y cualquier sciencia
es arte, aunque no cualquier arte sea sciencia. Hace dos maneras de artes: una, que
consiste en solo el entendimiento, y obra con discurso de razón, como el arte de
edificar o navegar, y otra, que está puesta toda en el obrar por sola la experiencia,
como las artes que vulgarmente mecánicas llamamos. Siempre distingue Aristóteles
el hacer y el obrar desta manera, que el hacer lo atribuye a los ejercicios del
entendimiento, y el obrar a las cosas de defuera. Así distinguen en griego piin y
prattin; en nuestra lengua no se guarda tan al vivo esa distinción.

En las cosas que pueden suceder de otra manera, hay algo que las puede hacer y
poner por obra. El hacer, pues, y el obrar son cosas diferentes, como ya en nuestras
Vulgares Disputas lo probamos. De manera, que el hábito que obra conforme a
razón es diferente del que hace conforme a razón, ni debajo de si el un hábito al otro
comprende. Porque ni el obrar es hacer, ni el hacer obrar. Porque la arquitectura una
de las artes es, y un hábito que hace conforme a uso de razón, ni hay arte ninguna
que no sea hábito que hace conforme a uso de razón, ni por el contrario cosa que
hábito sea, que haga conforme a uso de razón, que no sea arte. De manera, que toda
es una misma cosa arte y hábito que conforme a verdadera razón hace. Toda arte,
pues, se emplea, en hacer de nuevo alguna cosa, y en poner por orden y concierto,
y considerar cómo se ha de hacer alguna cosa de las que no acaecen de necesidad, o
en cómo ha de ser o dejar de ser, y cuyo principio está en mano del que las hace y no
en la cosa que se hace. Porque el arte no se ejercita en las cosas que necesariamente
se hacen o suceden de necesidad, ni tampoco en las que por naturaleza, porque
todas estas en sí mismas tienen su principio. Y, pues, el hacer y el obrar son
cosas diferentes, de necesidad el arte ha de ser de lo que se hace y no de lo que
se obra. Y, en cierta manera, la fortuna y el arte consisten en una misma manera
de cosas, como Agatón dice:

De la fortuna el amor

Requiere el arte tener;

También ella ha menester

Que le dé arte favor.

Es, pues, el arte, como ya está dicho, un hábito que hace conforme a verdadera
razón, y la ignorancia de arte, por el contrario, es un hábito que en las cosas que
pueden suceder de otra manera, hace conforme a razón falsa.

Capítulo V

De la prudencia

En el capítulo quinto trata de la prudencia, distinguiéndola de la sciencia y
del arte en esto: que la sciencia considera las cosas en comunidad, porque de
las cosas particulares, pues ni tiene cierto número, ni son ciertas, no se tiene
sciencia; pero la prudencia requiérese en cosas particulares. Ítem, el arte trata las
cosas que entre sí guardan cierta regla y concierto; pero las cosas que requieren
prudencia, no tienen cierta regla ni concierto. Declara resplandecer esta virtud
en dos géneros de cosas señaladamente en regir bien una familia, y gobernar
bien una república.

De la prudencia podremos tratar desta manera, considerando qué personas son
las que solemos llamar prudentes. Parece, pues, que el proprio oficio del prudente
es poder bien consultar de las cosas buenas y útiles para sí, no en alguna particular
materia, como si dijésemos en lo que vale para conservar la salud o la fuerza, sino
en qué cosas importan para vivir prósperamente. Lo cual fácilmente lo podemos
entender de esto: que en alguna cosa particular decimos ser prudentes, los que en
las cosas que no consisten en arte dan buena razón y la encaminan a algún buen
fin. De manera, que generalmente hablando, aquél será prudente, que es apto para
consultar con él las cosas. Ninguno, pues, consulta jamás las cosas que no pueden
acaecer de otra manera, ni tampoco las cosas que no está en su mano hacerlas o
dejarlas de hacer. De manera, que, pues la sciencia se alcanza con demostración,
y las cosas cuyos principios pueden ser de otra manera no tienen demostración, y
no se puede consultar de las cosas que de necesidad suceden, colígese de aquí que
la prudencia, ni es sciencia, ni tampoco arte. No sciencia, porque aquello que trata
puede suceder de otra manera, ni tampoco arte, porque el obrar y el hacer tienen los
fines diferentes. Resta, pues, que la prudencia sea un hábito verdadero y práctico
que conforme a razón trata los bienes y males de los hombres. Porque el hacer
tiene el fin diverso, pero el obrar no, porque el proprio fin es el hacer bien aquella
obra. Por eso a Pericles y a sus semejantes los juzgamos por prudentes, porque
son personas suficientes para considerar lo que a sí mismos y a los demás hombres
conviene. Tales como éstos nos damos a entender que son los que rigen bien sus
casas y la república, y por esto, a la prudencia la llamamos en griego sofrosine, que
en aquella lengua quiere decir cosa que conserva el entendimiento, porque conserva
tal o tal parecer. Porque lo aplacible y lo molesto no todo parecer pervierten (que
este parecer: todo triángulo tiene tresángulos iguales a dos rectos, o que no los
tiene, no lo pervertirán), sino los pareceres que se dicen en el tratar de los negocios.
Porque los principios de los negocios que se tratan es el fin porque se tratan; pero
el que por contento o pesadumbre se destruye y gasta, no luego puede ver los
principios, y así ni por consejo deste tal no conviene que se delibere ni trate cosa
alguna, porque el vicio destruye los principios. De manera, que la prudencia de
necesidad ha de ser hábito, que conforme a buena razón trata de los bienes y niales
de los hombres. Pero el arte tiene alguna virtud, mas la prudencia no tiene, y en
el arte, el que voluntariamente hierra, más perfeto es que el que por ignorancia, lo
cual es al revés en la prudencia, así como en las virtudes. De do se colige que la
prudencia es una especie de virtud, y no arte. Siendo, pues, dos las partes de aquella
porción del ánimo que es capaz de razón, la prudencia será virtud de aquella parte,
que consiste en opinión, porque así la opinión como la prudencia consiste en las
cosas que pueden suceder de otra manera. Pero no solamente es hábito conforme
a razón, lo cual con esta señal se entiende: que el hábito conforme a razón puede
admitir olvido, pero la prudencia no puede.

Capítulo VI

Que sólo el entendimiento percibe los principios de las cosas que se saben
Declarada el arte y la prudencia, trata del cuarto hábito del entendimiento, que
por excelencia, o por falta de no tener otro vocablo, toma el nombre de la misma
facultad y se llama entendimiento. Este hábito, pues, es aquella natural luz con
que nuestro entendimiento se conforma con las primeras verdades, que son los
principios de las sciencias, los cuales, por ser principios y no tener medios con
qué probarse, y por ser una verdad clarísima, no tienen necesidad de otro sino de
declarar qué significan aquellos vocablos; y declarado esto, el entendimiento, con
su propria luz, sin argumento ni maestro, les da crédito. Como: cualquier cosa
entera es mayor que cualquiera de sus partes, declarado qué es cosa entera, qué son
partes, lo cree luego nuestro entendimiento; ni está en su mano el dejarlo de tener
por verdad más que del ojo percebir el color, si impedimento no le ponen. De tales
principios como éstos proceden las sciencias de las cosas.
Pero por cuanto la sciencia es aprehensión de cosas generales y que proceden de
necesidad, y las cosas que se demuestran y cualquiera sciencia tiene sus principios,
pues procede la sciencia por discurso de razón, el entender los principios de la cosa
que se demuestra, ni será sciencia, ni tampoco arte, ni prudencia, porque toda cosa
de que se tiene sciencia es demostrable, y las artes y prudencia consisten en cosas
que pueden suceder de otra manera. Tampoco es sabiduría el conocimiento de los
principios, porque es proprio del sabio tener demostración de cada cosa. Pues si en
las cosas que verdaderamente afirmamos ni jamás mentimos, ora consistan en lo
que no puede ser, ora en lo que puede ser de otra manera, consisten la sciencia, la
prudencia, la sabiduría, el entendimiento, y el conocimiento de los principios no
puede ser de ninguno destos tres (llamo tres la prudencia, la sciencia, la sabiduría),
resta que haya de ser entendimiento.

Capítulo VII

De la sabiduría

De los cinco hábitos del entendimiento, sólo restaba por tratar de la sabiduría,
de la cual trata en el capítulo presente, y demuestra que sabiduría es nombre de
perfición, añadido sobre la sciencia y sobre el arte, y pruébalo por el común modo de
hablar, pues decimos que uno es sabio pintor o entallador, cuando en aquella arte es
muy acabado. En fin, concluye diciendo que la sabiduría consiste en entender muy
bien los principios de las más graves cosas, y lo que dellos se colige.

En las artes, pues, atribuimos la sabiduría a los que en ellas son más acabados,
y así decimos que Fidias es un sculptor sabio y Policleto un sabio entallador,
en lo cual no entendemos otra cosa por la sabiduría, sino la virtud y excelencia
que tuvo cada uno dellos en su arte. También juzgamos a otros por sabios, así
común y generalmente, y no en cosa alguna particular, como Homero escribe
de Margites:

A éste ni los dioses lo hicieron

Sabio en cavar, ni en culturar la tierra,

Ni otro saber alguno concedieron;

de do se colige que la más perfecta sciencia de todas es la sabiduría. Conviene,
pues, que el sabio no solamente entienda lo que de los principios se colige, pero
que aun los mismos principios los tenga muy bien entendidos, y la verdad que
tienen. De manera que el entendimiento y la sciencia juntos harán la sabiduría, y
la sciencia de las más preciosas cosas será como cabeza de la sabiduría. Porque
parece cosa del todo ajena de razón que uno tenga a la disciplina de la república y a
la prudencia por la cosa de mayor, virtud, sin que el hombre sea la cosa mejor que
haya en el mundo. Y si lo saludable y provechoso no es todo uno en los hombres
y en los peces, y lo blanco y lo derecho siempre es todo uno, cosa cierta es que
lo sabio todos dirán siempre que es uno, pero lo prudente diverso, porque aquello
dirán ser prudente, que en cada cosa entiende qué es lo que le conviene, y a este
tal le encomendarían las cosas. Y por esto de algunas fieras se dice bien que son
prudentes, como de aquéllas que parece que tienen facultad de pronosticar lo que
para la conservación de su propria vida les conviene. Consta, pues, que no es todo
una misma cosa la disciplina de república y la sabiduría. Porque si llaman sabiduría
la que considera las proprias utilidades, seguirse ha que hay muchas diferencias
de sabiduría. Porque no es una sciencia la que considera todos los bienes de los
animales, sino que cada bien tiene su particular sciencia; si no que queramos decir
que todas cuantas cosas hay tienen una manera de medicina. Ni importaría nada que
dijésemos que el hombre es el más principal de todos los animales, porque otras
cosas hay que son de más divina naturaleza que no el hombre, como son estas tan
ilustres de que el mundo está compuesto. Colígese, pues, de lo dicho claramente
que la sabiduría es sciencia y entendimiento de las cosas, cuya naturaleza es del
mayor precio y quilate. Y, por tanto, de Anaxágoras, y de Tales, y de otros varones
semejantes, se dice que fueron sabios; pero no dijeran que eran prudentes, si vieran
que lo que particularmente les convenía no lo entendían. De tales, pues, como éstos
se dice que saben lo que es demasiado saber, y las cosas admirables, y dificultosas,
y divinas, pero que no saben lo que les cumple, porque no procuran los humanos
bienes ni intereses. Porque la prudencia consiste en cosas humanas y en aquéllas
de que suelen los hombres consultar. Porque el más particular oficio del varón
prudente decimos que es el aconsejar bien, y ninguno consulta jamás de las cosas
que no pueden acaecer de otra manera, ni menos de las cosas que no tienen algún
fin, que sea bien que pueda ponerse por obra. Y el que de veras ha de ser buen
consejero, en lo que al hombre le es mejor, ha de ser hombre que, con discurso de
buena razón, pueda conjecturar las cosas que se puedan hacer y poner por obra.
Ni considera la prudencia las cosas generales solamente, sino que ha de entender
también las particulares, pues es virtud de bien obrar, y las obras consisten en las
cosas particulares. De aquí sucede que algunos que no entienden sciencia son más
suficientes para tratar negocios que algunos que la saben, y en cualquier cosa los
que tienen más experiencia. Porque si uno sabe así, comúnmente, que las carnes
ligeras son de buena digestión y provechosas para el cuerpo, si no sabe qué carnes
son ligeras, ninguna salud dará al cuerpo; pero el que entendiere que las carnes
de las aves son ligeras y saludables, más salud le acarreará. Es, pues, la prudencia
virtud de bien tratar negocios, y así conviene que tenga ambas a dos noticias o,
sobre todo, la particular. Y en esto hay alguna parte que es como gobernadora
de las otras.

Capítulo VIII

De las partes de la prudencia

Ya está entendida la diferencia que hay entre la sciencia y la prudencia, que
aquélla considera las cosas o contemplativas o activas así en común, pero la
prudencia consiste en tratar bien los negocios en particular. Pues como todos los
negocios, o sean comunes, o particulares, y los comunes sean sin comparación de
mayor valor que los que a cada uno particularmente toca, Aristóteles, en el capítulo
presente, propone las partes de la prudencia que son en los negocios particulares la
disciplina de bien regir una casa, que se llama la Economía, y en los comunes pone
tres partes: la prudencia en hacer buenas y saludables leyes para el buen gobierno
de todos, a quien en su lengua llama nomothesia; la prudencia en juzgar bien las
causas y contiendas que se ofrecen entre los ciudadanos, la cual parte se llama
dicastice, que quiere decir judiciaria; la tercera, prudencia en el proveer las cosas
tocantes al vivir y menesteres de la vida, la cual propriamente quedó con el nombre
de disciplina de república. Estas tres partes bien regidas son las que conservan el
estado de las ciudades, reinos y provincias, y las que las destruyen, no administradas
como deben.

Es, pues, la disciplina de la república y la prudencia un mismo hábito, aunque
el estado de cada una dellas es diverso. En la prudencia, pues, que se emplea en
el gobernar bien una república, la cabeza y principal parte es la que consiste en
el hacer las leyes. Pero la que las particulares cosas considera, tiénese el nombre
común y llámase disciplina de república, y esta misma es la que trata y consulta
los negocios, porque las ordinaciones de los pueblos son casi lo último en el tratar
de los negocios. Y así propriamente decimos que solos estos tales gobiernan la
república, porque éstos son de la misma manera que aquellos que ponen las manos
en la obra. Aunque parece que la prudencia más propriamente se dice de aquel
que en sí mismo piensa solamente, y ésta es la que se usurpa el común nombre de
prudencia. Pero de las otras, una se llama sciencia de bien gobernar una familia,
otra de hacer leyes, otra de regir bien una república, y ésta tiene aún dos partes:
una, que consiste en consultar las cosas, y otra que en juzgarlas. Parece, pues,
que esta facultad tiene manera de sciencia, porque el que la tiene es hombre que
entiende; pero hay mucha diferencia, porque el que sabe bien lo que le cumple
y lo pone por obra, este tal parece que es prudente; pero los que son aptos para
gobierno de república, son los que están curtidos en negocios. Y por esto dice
muy bien Eurípides:

¿Cómo puedo ser prudente,
Pues nunca me he ejercitado
En negocios, ni he tratado
Lo que pasa entre la gente?
Antes siempre entre soldados
He vivido en compañía,
Do igual parte me cabía
'De los mejores bocados.

Porque los que son nuevos en negocios siempre hacen demasías, porque procuran
sus particulares provechos, y el hacerlo así les parece que es hacer lo que conviene.
Desta opinión, pues, ha procedido lo que de los prudentes decimos. Aunque el
particular bien no se puede por ventura alcanzar sin el bien de la familia, ni aun
sin el de toda la república. A más desto, que no hay certidumbre en el cómo ha de
procurar uno sus proprios intereses, y tiene necesidad de consulta. Lo cual, o por
esta razón se entiende claramente, que los hombres mozos se hacen geómetras y
matemáticos, y sabios en cosas semejantes, pero ninguno parece que por sciencia
se haga prudente. Lo cual procede de que la prudencia consiste en negocios
particulares, y éstos se entienden por la experiencia, y el hombre mozo no está
experimentado, porque el mucho tiempo es el que causa la experiencia. Porque,
¿podría alguno considerar qué es la causa que un niño puede ser matemático, y
sabio ni filósofo natural no puede, sino porque las sciencias matemáticas alcánzanse
considerando?; pero los principios de la sabiduría y sciencia natural proceden de la
experiencia, y en las matemáticas los mancebos no tienen necesidad de creer cosa
ninguna, antes ellos de suyo se las dicen; pero en las otras cosas el ser dellas es
incierto y dificultoso de entender. Asimismo, en el consultar puede haber yerro, o
en lo universal, o en lo particular. Porque puede errar uno diciendo que todas las
aguas gruesas y pesadas son malas, o afirmando que esta particular agua es gruesa
y pesada. Consta, pues, que la prudencia no es sciencia, porque, como habemos
dicho, trata las postreras cosas, cuales son las que se tratan en negocios. Es, pues, la
prudencia contraria del hábito que se llama entendimiento, porque el entendimiento
considera los principios, para los cuales no hay dar razón, y la prudencia considera
las cosas singulares y últimas, las cuales no se comprenden por sciencia, sino por el
sentido; no por el particular de cada cosa, sino por tal sentido cual es el con que en
las artes matemáticas juzgamos que esta última figura es triángulo. Porque también
allí parará nuestro conocimiento. Aunque aquel tal conocimiento mejor se dice
sentido que prudencia, y la otra ya es de otra especie.

Capítulo IX

De la buena consulta

Una parte del gobierno de la república dijo Aristóteles que era la que trataba
los negocios comunes, y que éstos se trataban consultando. Trata, pues, en este
capítulo de la consulta, mostrando que no es sciencia, ni tampoco conjectura, ni
menos discreción, sino reformación de consejo.

El preguntar y el consultar son cosas diferentes, porque el consultar es una
manera de preguntar. Habemos de entender, pues, de la buena consulta qué cosa
es, y si es sciencia, o opinión, o buena conjectura, o algún otro género de cosas. No
es, pues, la consulta sciencia, porque ninguno consulta lo que sabe, y la consulta
buena es una especie de consulta, y el que consulta inquiere y colige por razón.
Pero ni tampoco es conjectura, porque sin proponer razones se hace la conjectura,
y repentinamente; pero la consulta requiere largo tiempo, y así dicen que lo
consultado se ha de poner presto por obra, pero que ha de consultarse muy despacio.
Asimismo, la discreción es diferente de la buena consulta, porque la discreción es
una buena conjectura. Tampoco es opinión ninguna buena consulta, por cuanto el
que mal consulta yerra, y el que bien consulta acierta, es cosa cierta que la buena
consulta es una manera de reformación, pero no de sciencia, ni tampoco de opinión.
Porque la sciencia no ha menester reformación, pues no yerra, y la reformación
de la opinión es la verdad. Asimismo, todo aquello de que se tiene opinión, ya
está dividido en diversos pareceres. Pero ni tampoco se hace la consulta sin uso de
razón. Resta, pues, que ha de ser reformación del parecer, pues el parecer aún no
es afirmación; pero la opinión no es ya pregunta, sino ya es afirmación. Pero el que
consulta, ora consulte bien, ora consulte mal, inquiere algo y lo colige por razón.
Es, pues, la buena consulta reformación de la consulta. Por esto, en la consulta, se
ha de entender primero qué se consulta y sobre qué. Pero por cuanto la reformación
se dice de muchas maneras, será cosa manifiesta que no toda reformación es buena
consulta. Porque el disoluto y el malo, lo que propone saber, por discurso de
razón lo sacará; de manera que consultará bien, pero pareciéndole que es un mal
muy grande. Pero el bien consultar parece ser uno de los bienes, porque esta tal
reformación de consulta es la buena consulta, la cual siempre acarrea lo bueno.
Pero puédese hacer esto con discurso falso de razón, y decir uno lo que conviene
que se haga, pero no acertará el por qué, sino errar el medio. De manera que ni esta
tampoco será buena consulta, en la cual uno alcanza lo que se debe hacer, pero no la
razón por qué es bien que se haga. Acaece asimismo que uno, en mucho espacio de
tiempo, dé en la cuenta de lo que conviene que se haga, y otro en poco rato. No es,
pues, tampoco aquélla la buena consulta, sino la reformación de lo que es útil y de
lo que conviene, y como conviene, y cuando conviene. Puédese también consultar
bien generalmente de toda cosa, y también acerca de algún fin particular. Es, pues,

la buena consulta general la que reforma lo que para el supremo fin pertenece, y la
particular, la que reforma lo que se encamina a algún fin particular. Y si de hombres
prudentes es el bien consultar, será la buena consulta reformación de lo que para el
fin conviene, de lo cual es la prudencia el verdadero parecer.
Por los que no saben lógica me es forzado añadir esto aquí. Llama medio
Aristóteles a la razón con que se prueba la cuestión, como si prueba uno que
vale más una mediana paz que una muy justa guerra, porque la guerra estraga
las vidas y haciendas de los hombres y pone en condición la libertad, esta razón
es el medio, y cuando la razón es fuera de propósito y no concluye, llámase
medio falso y argumento de solistas, como si dijese uno que es buena la guerra,
porque muchos se hacen ricos con ella, es falsa razón y que no concluye nada,
porque por la misma razón sería bueno el hurtar y dar dineros a usura, pues se
enriquecen muchos por esta vía.

Capítulo X

Del buen juicio

Al bien consultar es anexo el buen juicio, pues nunca hombre de mal juicio
consultó bien cosa ninguna. Por esto trata aquí del buen y mal juicio qué cosa es, de
la misma manera que trató de la consulta en el capítulo pasado.

El bueno y mal juicio decimos ser aquellos conforme a los cuales decimos a
unos que son de mucha capacidad y a otros de poca. Pero tampoco es el buen juicio
lo mismo que sciencia ni opinión, porque todos fueran de buen juicio. Tampoco
es alguna de las particulares sciencias, como la medicina, que trata de las cosas
provechosas a la salud, y la geometría, que considera las grandezas de los cuerpos,
porque el buen juicio no trata de las cosas que son perpetuas y inmovibles, ni de las
cosas que a un quienquiera le acaecerían, sino de las cosas que cualquiera dudaría
y consultaría. Y así consiste en las mismas cosas en que consiste la prudencia,
pero no es lo mismo el buen juicio que la prudencia, porque la prudencia es virtud
que manda, porque al fin a ella toca mandar lo que conviene que se haga, pero el
buen juicio solamente tiene por oficio el juzgar o aprobar. Porque todo es una cosa
juicio y buen juicio, pues es todo uno hombre de juicio y hombre de buen juicio.
Tampoco es el buen juicio, lo mismo que tener o que alcanzar prudencia. Pero así
como el aprender se dice entender cuando uno usa de las sciencias, de la misma
manera en el usar de la opinión en el juzgar de aquellas cosas en que consistela
prudencia cuando otro las dice, y juzgar bien, porque bien y convenientemente
juzgar todo es una misma cosa. Y de allí vino en nombre griego sinesis, que
quiere decir entendimiento, por el cual se llaman los hombres de buen juicio, del
uso que tenemos deste vocablo en el aprender, porque al aprender lo llamamos
entender muy muchas veces.

Capítulo XI

Del parecer

Si algún lugar hay dificultoso de vertir de griego en otra lengua, es el capítulo
presente, no por la sentencia de lo que se trata, que esa es fácil de entender, sino por
la propriedad del decir y de los vocablos, la cual, como es diferente en cada lengua,
quitada de su lengua natural, parece disparate y cosa dicha fuera de propósito.
El parecer, en griego, dícese gnome, y la misericordia syggnome, pareciéndose
mucho los vocablos; de esta paronomasia o semejanza de vocablos se aprovecha
Aristóteles para probar que el buen parecer cuadra mucho al varón justo moderado.
La cual sentencia, dicha en latín o en otra cualquier lengua, como no resplandece
esta correspondencia de vocablos, parece fría y fuera de propósito. Por esto debe
cualquiera que lee libro de una en otra lengua vertido, especialmente de griego,
donde los más de los vocablos tienen cierta derivación y etimología, perdonar
esta falta, que es sin remedio, cuando en la propriedad del decir está el no poderse
vertir con la misma propriedad de los vocablos. Declara, pues, qué cosa es el
parecer, y cómo el buen parecer y grave sentencia cuadra mucho al varón moderado
y benigno. Después muestra cómo tienen una inseparable amistad y compañía
estos hábitos: sentencia, entendimiento, buen juicio, prudencia, y que donde
uno mora moran todos.

Aquello llamamos sentencia o parecer, conforme al cual decimos que algunos
son hombres de buen parecer, y que tienen buen parecer, no es otra cosa sino
un recto juicio de lo bueno moderado. Lo cual, se entenderá de que del hombre
moderado decimos que es benigno y misericordioso, y que lo bueno moderado
no es otra cosa sino tener misericordia y perdonar en las particulares cosas. Y la
misericordia o perdón es el recto juez de lo moderado, y aquel es recto juez, que
juzga conforme a la verdad. Todos estos hábitos, pues, conforme a buena razón van
a un mismo fin encaminados, porque llamamos parecer y buen juicio, y prudencia,
y entendimiento, atribuyendo a unos mismos el tener buen parecer y entendimiento,
y el ser hombres prudentes y de buen juicio. Todas estas facultades, pues, consisten
en las cosas extremas y particulares, y en el ser uno apto para juzgar de las cosas,
en que consiste el ser uno prudente, de buen juicio, de buen parecer. Porque las
cosas buenas moderadas son comunes a todo género de bienes, en cuanto a otrie se
refieren; y las cosas que se tratan en negocios, son cosas particulares y extremas, las
cuales ha de tener entendidas el varón prudente, y en estas mismas consiste el buen
juicio y parecer, y estas son las cosas últimas. Y el entendimiento a ambos extremos
pertenece, pues así los términos primeros como los postreros se perciben con el
hábito que llamamos entendimiento, y no por discurso de razón. Y aquella primera
manera de entendimiento es propria de los principios de las demostraciones,
que se hacen en las cosas que no pueden mudarse y son primeras, pero estotra
consiste en los negocios y en las cosas últimas y contingentes, y también en
una de las proposiciones, porque las cosas particulares son el principio de las
proposiciones, por cuya causa la conclusión es verdadera, pues lo universal de
las cosas particulares se colige, las cuales se han de percibir por el sentido, y este
sentido es el entendimiento. Y así, estas cosas parecen naturales, pero ninguno
es sabio naturalmente, aunque parecer, prudencia y entendimiento bien lo tiene
naturalmente. Lo cual, con esta señal lo entenderemos, que tales cosas como
éstas las tenemos por anexas a la edad, y tal edad tiene entendimiento y parecer
casi declarándose la natura ser causa dello. Y por esto, el principio y el fin es el
entendimiento, porque destos dos entendimientos proceden las demostraciones y
en ellos paran. Y así conviene dar crédito a los experimentados y más ancianos, y
a los prudentes, en las proposiciones que no se pueden demostrar, no menos que
a las mismas demostraciones, porque como tienen ojos de experiencia, veen bien
los principios. Qué cosa, pues, es la sabiduría y qué la prudencia, y en qué géneros
de cosas consiste cada una dellas, y cómo la una y la otra son virtudes de la otra
parte del alma, ya está declarado.

Aunque Aristóteles parece se declara harto en esto de llamar las cosas universales
primeras, y las particulares postreras, todavía por los que Metodológica no
saben, tiene necesidad de un poco de más declaración. Llama, pues, las cosas
universales primeras, y las particulares postreras en cuanto al ser; pues como ya en
los comentarios sobre Porfirio lo mostramos, no son cosas diversas lo universal y
lo particular, sino sólo en cuanto a nuestra consideración, ni es otra cesa universal
sino los particulares debajo de una natural similitud considerados, y lo particular
lo mismo considerado en uno solo, sino en o cuanto al modo del proceder, que
pasamos primero por las noticias generales de las cosas, y venimos al fin a parar en
las particulares; como se vee claro en una consulta de médicos, donde primeramente
consideran qué género de enfermedad es, y después van particularizando hasta
levantar resolución que es unta terciana pútrida que da pena a Sócrates en tal o tal
hora, y que se ha de curar con este o con aquel remedio, y comiendo o bebiendo
deste mantenimiento o deste vino o de aquel zumo. Y lo mismo es en cualquier
género de cosas que se tratan en negocios. Por esto, pues, se llaman primeras las
cosas universales, y postreras las particulares.

Capítulo XII

Para qué sirve la sabiduría y la prudencia

El último fin del hombre probó al principio Aristóteles ser la felicidad, y que
todo lo que se había de tratar había de ir encaminado a este fin. Parece, pues, que
se ha divertido a cosas fuera deste propósito, como es a tratar destos hábitos del
entendimiento, algunos de los cuales no sirven para negocios, sino que consisten
en sola contemplación; declara pues agora, qué conexión tiene esta materia con
la parte moral, y dice que pues el varón felice ha de ser perfecto, y estos hábitos
perficionan la parte del alma que es capaz de razón, conviene también que se
entiendan como las otras virtudes de la parte inferior que consisten en bien
acostumbrarse. A más que, entendido esto, importa para mejor poner por obra
los hábitos morales.

Preguntar alguno por ventura, ¿qué provecho acarrean estos hábitos de que
tratamos? Porque la sabiduría no considera cosas, de que felicidad ninguna al
hombre le proceda, pues las cosas que trata ni nacen ni fenecen. Pues la prudencia,
aunque tiene esto, qué necesidad tenemos della, pues consiste en las cosas que
al hombre le son justas y buenas, y estas mismas son las que el buen varón debe
hacer, y con sólo saberlas no nos hacemos más prontos en el ponerlas por la obra,
pues son las virtudes hábitos, así como vemos que acaece en lo que toca a la salud
y al tener buen hábito de cuerpo, lo cual no consiste en el tener hábito sino en el
obrarlo? Porque el ser uno médico o hábil en la lucha, no le hace más ejercitado y
pronto para conservar la salud y buen hábito de cuerpo. Y si decimos que, lo que
toca a la prudencia, no por los tales se ha de proponer, sino por los que se han de
hacer, a lo menos a los que ya lo son no les importará nada, y aun a los que no
lo son, pues será todo uno o tener ellos la prudencia o dejarse regir por los que la
tienen. Porque bastarnos ha en lo que toca a esto lo que nos basta en lo que toca
a la salud, en la cual, aunque holgamos de vivir sanos, no por eso aprendemos la
medicina. A más desto, parece cosa ajena de razón; que siendo la prudencia menos
perfecta que la sabiduría, sea más poderosa que aquélla, porque la que hace es la
que manda y ordena en cada cosa. Desto, pues, habemos de tratar, porque ésta es
la primera duda que acerca desto se propone. Primeramente, pues, habemos de
decir que estas virtudes de necesidad han de ser por su proprio valor escogidas y
preciadas. Porque siendo las unas y las otras virtudes de las partes del alma, en
cada una de la suya, aunque no sirviesen de nada, todas o cualesquiera dellas son
dignas de preciar. Cuanto más que sirven de algo, no tanto cuanto la medicina para
alcanzar la salud, sino como la salud es parte para alcanzar buen hábito de cuerpo,
así también la sabiduría para alcanzar la felicidad, porque siendo parte de la general
virtud, con su posesión y obrar hace dichoso al que la alcanza. Asimismo, la obra
se perficiona conforme a la prudencia y a la moral virtud, porque la moral virtud
propone el fin perfecto, y la prudencia los medios que para alcanzarlo se requieren.
Pero la cuarta parte del alma, que es la que toca al mantenimiento, no tiene tal
virtud como ésta, porque conforme a ella el alma ninguna cosa hace ni deja de
hacer. Pero cuanto a lo que se decía de que por la prudencia no nos hacemos más
prontos para tratar las cosas buenas y justas, habémoslo de tomar un poco de más
lejos, tomando este principio. Porque así como decimos que algunos que hacen
cosas justas no son aún por eso justos, como son los que hacen las cosas que están
por leyes ordenadas, pero o por fuerza, o por imprudencia, o por otra alguna causa,
y no por respecto dellas mismas, aunque hacen lo que conviene, y lo que debe hacer
cualquier bueno, es pues necesario, según parece, para que uno sea bueno, que en
el hacer de cada cosa esté de cierta manera dispuesto. Quiero decir, que las haga de
su propria voluntad, y por sólo respecto de ellas mismas. De manera, que la buena
y recta elección hace la virtud, pero lo que para alcanzar aquélla se ha de hacer,
no toca a la virtud tratarlo, sino a otra facultad. Estas cosas, pues, habemos de
tratar, dándolas a entender más claramente. Hay, pues, una facultad que la llaman
comúnmente prontitud, la cual es de tal manera, que puede fácilmente hacer y
alcanzar las cosas que a algún fin propuesto pertenezcan. Esta prontitud, si el fin
propuesto es bueno, es cierto digna de alabanza, pero si malo, es mala maña. Y
por esto decimos también de los prudentes, que son prontos y mañosos. No es,
pues, esta prontitud la prudencia, pero no está sin ella la prudencia. Este tal hábito,
pues, imprímese en los ojos del alma no sin la virtud, como habemos dicho y es
cosa manifiesta. Porque los discursos de razón, que en los negocios se hacen, sus
principios tienen, pues el fin y el sumo bien, sea cualquiera, ha de ser de tal o tal
manera. Porque, pongamos por ejemplo que sea lo que primero a la mano nos venga;
esto tal a solo el buen varón parecerá bueno, porque la maldad pervierte el juicio, y
hace que se engañe acerca de los principios de las cosas que se traten. Muy claro,
pues, está, que es imposible ser uno prudente sin ser bueno.

Capítulo XIII

De la natural virtud, y de la conexión y hermandad que hay entre las verdaderas virtudes y la prudencia

Naturalmente hay en todos los hombres una inclinación a las cosas buenas, la
cual Dios puso en nosotros cuando formó la naturaleza humana. De do procede
que por malo que uno, se haya hecho con sus malos ejercicios, no puede dejar de
parecerle bien lo bueno. Hay también otra inclinación a las cosas malas, que nos
procedió de nuestro en la caída de la justicia original en que Dios crió los primeros
hombres. Estas dos inclinaciones comúnmente se hallan en los hombres, pero en
unos más vivas que en otros, y así unos con más facilidad que otros obran un acto
de virtud o vicio, de la misma manera que unos son más dóciles que otros de su
naturaleza. Estas inclinaciones son las que llama Aristóteles aquí virtudes naturales,
y las contrarias también se dirán vicios naturales, no porque absolutamente sean
las unas virtudes y las otras vicios, sino porque las unas inclinan a lo uno y las
otras a lo otro. Estas inclinaciones no hacen al hombre digno de alabanza ni de
vituperación, porque no proceden de propria elección, y se compadecen con los
hábitos contrarios. Porque bien puede uno ser bien inclinado de suyo, y o con
las ruines compañías, o con malos ejercicios, gastarse y hacerse malo. Y por el
contrario, puede ser mal inclinado y con buen juicio, y forzando su mala inclinación
y ejercitándose bien, ser muy virtuoso, y en este tal la virtud será de muy mayor
quilate. Como se lee de Sócrates, que Zopiro, uno que se le entendía de fisiognomía,
dijo que era mujeriego y que tenía otras muchas faltas, siendo un hombre de vida
perfetísima, y él confesó tener aquellas inclinaciones naturales, pero que las había
adormecido con los contrarios ejercicios. Y esto es lo que dicen comúnmente,
que el sabio tiene más poder que las estrellas; destas, pues, trata en este capítulo
Aristóteles, y de la diferencia que hay dellas a las que son hábitos.
Otra vez, pues, habemos de tornar a tratar de la virtud. Porque la virtud casi
se ha de la misma manera que la prudencia se ha con la prontitud, que no es lo
mismo, pero parécele mucho. De la misma manera, pues, se ha la natural virtud con
la que lo es propriamente, porque en todos los hombres parece que, naturalmente,
en alguna manera cada un hábito consiste. Porque ya, desde nuestro nacimiento,
parece que tenemos una manera de justicia, de templanza y fortaleza, y de los demás
géneros de hábitos; pero con todo eso inquirimos otro que sea propriamente bien,
y que estas inclinaciones de otra manera consisten en nosotros, porque los hábitos
naturales en los niños y aun en las fieras los hallamos, pero éstas sin entendimiento
parecen perjudiciales. Lo cual en esto parece que se vee manifiestamente, que así
como acaece en un cuerpo robusto, que sin ver nada se mueve, que por faltarle la
vista de necesidad ha de dar gran caída, de la misma manera en el ánimo acaece.
Pero si entendimiento alcanzare, es diferente en el obrar. Pero el hábito que a
esta le parece, será entonces propriamente virtud. De manera que, así como en la
parte que consiste en opinión hay dos especies, prontitud y prudencia, de la misma
manera en la parte moral hay otras dos: una que es virtud natural y otra que lo es
propriamente, y ésta que lo es propriamente no se alcanza sin prudencia, y por esto
dicen que todas las virtudes son prudencias. Y así Sócrates en parte decía bien, y
en parte erraba: erraba en tener por opinión que todas las virtudes eran prudencias,
y acertaba en decir que no se alcanzaban sin prudencia. Lo cual se conoce en esto:
que hoy día, todos cuando difinen la virtud, añaden el hábito, y dicen a qué cosas
conforme a razón recta pertenece, y la recta razón es la que juzga la prudencia. Y
así parece que todos adevinan en cierta manera que semejante hábito es la virtud
conforme a la prudencia. Y aún podemos extenderlo un poco más y decir que la
virtud no solamente es hábito conforme, a recta razón, pero aun acompañado de
recta razón, y la recta razón destas cosas es la prudencia. Sócrates pues, tenía por
opinión que las virtudes eran razones, porque las hacía sciencias todas las virtudes,
pero nosotros decimos que son hábitos acompañados de razón. Consta, pues, de las
razones ya propuestas, que ninguno puede ser bueno propriamente sin prudencia,
ni prudente sin la virtud moral. Y la razón, con que alguno podría pretender que las
virtudes están apartadas las unas de las otras, podríase soltar desta manera. Que si
dice que un mismo hombre no es igualmente apto para todas las virtudes, y así terná
la una a que es más apto antes de haber alcanzado la a que no es tanto, diremos que
eso acontece en las virtudes naturales, pero en aquellas por cuyo respecto se dice
un hombre absolutamente bueno, no acaece.

Porque siendo sola una la prudencia, han de estar con ella de necesidad. Y
aunque la prudencia no fuera virtud activa, consta que el alma tenía necesidad della
por ser virtud de una de sus partes, y porque no se puede hacer buena elección
sin prudencia, ni menos sin virtud, porque la virtud propone el fin, y la prudencia
pone por obra los medios que para alcanzarlo se requieren. Pero con todo eso,
ni es propria de la sciencia, ni tampoco de la parte mejor del ánimo, así como
tampoco la medicina es propria de la salud, porque la medicina no usa de la salud,
sino que considera cómo se alcanzará. Manda, pues, la medicina y da preceptos
por amor de la salud, pero no los da a la misma salud. Y es como si uno dijese
que la disciplina de la república es el señorío de los dioses, porque manda todo
lo que se ha de hacer en la ciudad.

Fin del libro sexto
